1-1|( Inhoud )
2-1|( Inhoud )
3-1|" La Chambre Obscure "
4-1|Naar een sepia-teekening door Jurriaan Andriessen 1742 - 1819 .
4-2|In het bezit van het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap .
5-1|(
6-1|I )
7-1|Camera Obscura
8-1|Van
9-1|Hildebrand .
10-1|Nec lusisse pudet , sed non incidere ludum .
11-1|Horatius .
12-1|Negen en twintigste druk .
13-1|( Geïllustreerd . )
14-1|Haarlem De Erven F. Bohn .
15-1|1917 .
16-1|(
17-1|II )
18-1|( Inhoud )
18-2|De schaduwen en schimmen van Nadenken , Herinnering en Verbeelding vallen in de ziel als in eene Camera Obscura , en sommige [ @alt zo zoo ] treffend en aardig dat men last gevoelt ze na te [ @alt tekenen teekenen ] en , met ze wat bij te werken , op te kleuren , en te groepeeren , er kleine schilderijen van te maken , die dan ook al naar de groote Tentoonstellingen kunnen gezonden worden , waar een klein hoekje goed genoeg voor hen is .
18-3|Men moet er evenwel geen portretten op zoeken ; want niet alleen staat er honderdmaal een neus van Herinnering op een gezicht van Verbeelding , maar ook is de uitdrukking des gelaats [ @alt zo zoo ] weinig bepaald , dat een zelfde tronie dikwijls op wel vijftig onderscheiden menschen gelijkt .
19-1|Anonymus
20-1|in libro non edito . (
21-1|III )
22-1|( Inhoud )
23-1|Voorbericht , Zesde Druk ; 1864 .
24-1|Het is nu juist vijfentwintig jaren geleden dat , in het najaar van 1839 , de Camera Obscura [ @alt ~haar~hare hare ] intrede in de wereld deed .
24-2|De pseudonieme Schrijver , toen zelf nog maar even vijfentwintig jaren oud , ofschoon in een ander vak van letterkundige voortbrengselen , onder zijn eigen naam , niet onvriendelijk door [ @alt ~zijn~zijne zijne ] landgenooten opgenomen , zag [ @alt ~zijn~zijne zijne ] stoutste verwachtingen overtroffen , als de buitengewoon hartelijke ontvangst van dit zijn werk binnen 't halfjaar een [ @alt tweede tweeden ] druk noodzakelijk maakte , welke dan ook in 't voorjaar van 1840 het licht zag .
24-3|Toen , elf jaren later , een derde druk noodig werd , had hij [ @alt ~de~den den ] moed de nieuwe uitgave met eenige tot hiertoe onuitgegevene opstellen zoodanig te vermeerderen dat het boekdeel , hetwelk nu ( 1851 ) het licht zag , schoon kleiner van formaat , wat [ @alt ~de~den den ] inhoud betrof meer dan verdubbeld was .
24-4|Van dat [ @alt ogenblik oogenblik ] af , kwam er een nieuw leven in eene belangstelling , die van [ @alt ~de~den den ] beginne aan boven verwachting was geweest en nimmer was afgebroken .
24-5|De Belgische pers vereerde het Hollandsche boek eerlang met een nadruk ( 1853 ) ; maar deze verhinderde niet dat reeds in het volgende jaar een vierde wettige uitgave in het vaderland noodzakelijk was , onder wier omslag nu ook de tot nog toe hier en daar Verspreide Stukken van Hildebrand aan zijn hoofdwerk werden toegevoegd .
24-6|Ook deze was echter in 1858 uitgeput en maakte plaats voor eene vijfde , - en zie hier nu de zesde , in alles aan de vijfde gelijk , behalve dat eenige druk- en stijlfouten verbeterd en waarschijnlijk ook weder eenige nieuwe gemaakt zijn , en dat de verstandige lieden , die tot deze zesde uitgave gewacht hebben zich het boekdeel aan te schaffen , zonder vermeerdering van kosten , daarbij nog dit voorbericht winnen .
25-1|Het is [ @alt ~de~den den ] Schrijver eene streelende gedachte , dat aan zijn werk , in deze zesde uitgave , het voorrecht te beurt mag vallen in handen te komen van een geslacht van landgenooten , nauwelijks (
26-1|IV ) of niet geboren , toen hij het voor het eerst aan het licht bracht ; het volwassen , meerderjarig kroost van dat , waaronder hij zelf is opgegroeid , waarvoor hij schreef , en dat hij schetste ; maar niet minder treft het hem , zich daarbij inderdaad te moeten afvragen of niet dit nieuw geslacht ruim [ @alt zo zoo ] zeer behoefte zou hebben aan ophelderende [ @alt aantekeningen aanteekeningen ] bij zijn werk gevoegd , als aan deze , min of meer historische , voorrede ?
26-2|Of maakt niet het vierde [ @alt ener eener ] eeuw ; en [ @alt ener eener ] eeuw als de negentiende ; maakt niet het vierde [ @alt ener eener ] eeuw een tijdperk uit , lang genoeg om een boek als het [ @alt ~zijn~zijne zijne ] hier en daar zonderling te doen voorkomen en op menige plaats onverstaanbaar te doen worden ?
27-1|De mannen , die met [ @alt ~de~den den ] Schrijver het jaar van [ @alt ~de~den den ] " Volksgeest " beleefd hebben , tot welks eer wij nu in de hoofdstad een gedenkteeken zien pralen , dat - eenig in zijn soort mag worden genoemd , herinneren zich b.v. zonder twijfel de loffelijke poging nog wel , destijds van diezelfde hoofdstad uitgegaan , om in Nederland , tot schitterender triomf over België , eene nationale kleederdracht te improviseeren .
27-2|Als zij [ @alt ~hun~hunne hunne ] oogen sluiten , zien zij gewis nog weder voor hun geest oprijzen die nationale " tunica's " , waarop de eerste nommers van het nationale modeblad de nationale oogen deden verlieven !
27-3|Maar wat stelt het tegenwoordige geslacht zich voor , wanneer het [ @alt ~de~den den ] Schrijver van " nationale hoeden " ziet gewagen ?
27-4|Wat denkbeeld vormt het zich , in dit jaar 1864 , van dameshoeden met luifels , van Rapponische krachten , van een mathesisexamen in het Latijn , of van eene Vierde Klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut ?
27-5|Hoe ondenkbaar moet in zijn oogen een Nederland zonder spoorwegen ; hoe buitensporig een Sint-Nicolaas met verguldsel voorkomen ; hoe ongepast een karakteristiek der periodieke pers , als in " Gerrit Witse " beproefd is !
27-6|Wat weet het van baleintjes om lange pijpen door te steken ? van achtëntwintigen ? van veete tegen de Belgen ? wat van lantarenvullers ?
27-7|En waar de namen van een Smallenburg , een Macquelyn , een Don Carlos genoemd worden , waar van de Industriëlles van Bertolotto , De Avondbode , de woestijn van het Koegras , gewaagd wordt , zou daar voor zeer velen een kleine [ @alt aantekening aanteekening ] wel overbodig zijn ?
28-1|Met dat al heeft de Schrijver nog niet kunnen besluiten , bij de tegenwoordige uitgave reeds in deze " dringende behoefte " te voorzien .
28-2|Het blijve voor gehoopte latere drukken bewaard , als (
29-1|V ) de behoefte nog dringender , de notennood nog hooger gestegen zal zijn .
29-2|Ook mag de Schrijver zich afvragen , of het niet al te onedelmoedig wezen zoude , door het voorshands nutteloos maken van hunnen arbeid , aan de oudheidkenners , Navorschers en Commentatoren van volgende tijden een bewijs van wantrouwen te geven , hetwelk zij in geen opzicht hebben verdiend .
30-1|De oudste stukken in dit boekdeel , waarin geene van een latere dagteekening dan het jaar 1841 voorkomen , zijn : Een Beestenspel , dat reeds in [ @alt ~de~den den ] Studenten-Almanak voor 1837 een plaats vond , en Vooruitgang , opgenomen in het October-nommer van De Gids van dat zelfde jaar .
31-1|Wat Een Beestenspel betreft , ik hoop dat het Nederlandsch Woordenboek zich ontfermen zal over [ @alt ~de~den den ] Naam .
31-2|Sedert de loffelijke instelling , welke het groot publiek zich verhardt Apentuin te noemen , en die door beschaafde lieden Artis , door niemand Diergaarde geheeten wordt , behoort de Zaak nu reeds tot de antiquiteiten , en heeft de wel wat woorden- en tegenstellingrijke strafrede [ @alt grotendeels grootendeels ] uitgediend .
31-3|Het " hybridisch " stukje Vooruitgang dankt aan dit zijn gebrek zelf , in verband met de wel wat ruwe , maar niet geheel onrechtvaardige tuchtiging , welke daaraan terstond na zijn verschijning in het genoemde maandwerk , van eene scherpe pen te beurt viel , zijn onsterfelijkheid en voor [ @alt ~de~den den ] Schrijver een groot gewicht .
31-4|Het heugt hem als de dag van gisteren , hoe weinig de kastijding , ten dage dat zij uitgedeeld werd , hem smaakte , en met welk eene verontwaardiging hij [ @alt ~zijn~zijne zijne ] pen opnam en aanpuntte en een antwoord schreef en overschreef en - ter zijde legde ...
31-5|" De Heer G. schijnt te hechten aan [ @alt ~de~den den ] steller , wiens stukje hij aldus eert .
31-6|Een wezenlijk talent zoekt zulk een regter " - vond hij ergens geschreven door eene andere pen , waaruit wel nooit iets , dat niet puntig was , is voortgekomen .
32-1|1 Dit was en olie , en zout .
32-2|Beide deden goed .
32-3|Zonder dat woord , hetwelk hier , na vijfentwintig jaren , dankbaar vermeld ( VI ) wordt , ware de Camera Obscura misschien niet , en stellig niet beter , geschreven .
33-1|Dat echter het boek , zooals het is , in meer dan één opzicht de sporen draagt van [ @alt de den ] [ @alt jeugdige jeugdigen ] leeftijd waarop het is tezamengesteld , ziet de Schrijver zelf nu beter dan menig ander , en hij weet de [ @alt zo zoo ] ongemeene gunst , welke het bij [ @alt ~zijn~zijne zijne ] landgenooten steeds gevonden heeft , aan niets anders toe te schrijven dan daaraan , dat het zijner onbekommerde jeugd , hij weet zelf niet hoe , over het algemeen [ @alt enigszins eenigszins ] gelukt moet wezen , met waarheid te schetsen , zoodat in [ @alt ~zijn~zijne zijne ] kleine tafereelen de Mensch [ @alt ~de~den den ] Mensch , en de Nederlander zijn Vaderland gevonden heeft ; terwijl de herkenning niet al te pijnlijk was gemaakt door een jong gemoed dat , van boosaardigheid vrij , zijn vaderland en de menschen liefhad .
33-2|En , ook na vijfentwintig jaren , is dat gemoed niet veranderd .
34-1|Ook in [ @alt ~de~den den ] Vreemde is zijn arbeid niet onopgemerkt gebleven .
34-2|Behalve vertalingen van enkele episoden ( die van Keesje en van de Verguldpartij ) in het Bngelsch in Fraser's en in Chamber's Magazine ( 1854 ) , en in het Fransch in de Revue des Deux Mondes ( 1856 ) blijkbaar van zeer bekwame hand , en van Gerrit Witse , in het Hoogduitsch in Die Niederlande door Dr. Alb .
34-3|Wild ( 1862 ) , zag eene volledige overzetting van de Camera Obscura , gedeeltelijk onder [ @alt ~de~den den ] titel van : Scènes de la Vie Hollandaise ( 1856 ) , gedeeltelijk onder [ @alt ~die~dien dien ] van Chambre Obscure ( 1860 ) , te Parijs het licht .
34-4|Van deze zegt de Schrijver dit : dat de hem hierdoor wedervaren eer hier en daar nog al zeer verbitterd wordt door blijkbaar misverstand van [ @alt ~zijn~zijne zijne ] bedoeling ; en dat niemand het hem al te kwalijk kan nemen , indien hij aan hoogmoedige gedachten toegeeft , wanneer het blijken mocht , dat het geestigste volk der wereld met zijn werk , in deze vertaling , opheeft .
34-5|Er zijn voorbeelden dat vertalingen van tijdgenooten , in latere dagen , tot opheldering van duistere plaatsen in het oorspronkelijke werden te baat genomen .
34-6|Hiertegen echter acht de schrijver zich verplicht de nakomelingschap , met opzicht tot deze vertaling , [ @alt enigszins eenigszins ] te waarschuwen .
34-7|Wat hij b.v. met de " leerwijze van Prinsen " mag bedoeld hebben , zal , indien het ooit duister kon worden , niet veel licht verkrijgen uit eene overzetting met " la doctrine des princes " : en indien er ooit een tijd kon komen , dat een volzin , als waarmede het hier in de laatste plaats voorkomende (
35-1|VII ) stukje aanvangt , niet terstond begrepen werd : nooit voorzeker zal hij begrepen worden , indien men opheldering zoekt bij de volgende vrije vertaling : " Le nom de la garde ( Baker ) est une preuve évidente - qu'il ne faut pas avoir d'accès aux étoiles ( ster ) pour faire connaitre le titulaire d'un emploi féminin par excellence " .
35-2|Ik ben benieuwd te weten wat de [ @alt Franse Fransche ] gardes er van gemaakt hebben2 .
36-1|1 October , 1864 .
37-1|H.
38-1|1
39-1|Aan het slot [ @alt ener eener ] beoordeeling van Geel's Onderzoek en [ @alt Fantasie Phantasie ] , geplaatst in De algemeene Konst- en Letterbode , 1838 , No. 1 .
39-2|Het stuk was onderteekend met een T. Men meende destijds [ @alt zo zoo ] zeker te weten wie de steller was , als nu b.v. wie in Nederland de eerste stuurman is op het schip van staat .
39-3|( Niemand minder dan Thorbecke . )
39-4|↑
40-1|2
41-1|( Zie over deze vertaling de artikelen van Jean Kleyntjes in L'Enseignement des Langues modernes .
41-2|Ie Ann. Livr .
41-3|5 & 6 .
41-4|IIIe Ann. Livr .
41-5|2 Brux .
41-6|1887 , 1889 . )
41-7|Bijv. 1888 .
41-8|↑
42-1|( Inhoud )
43-1|Bijvoegsel , Veertiende Druk ; 1883 .
44-1|Ziedaar het voorbericht der zesde uitgave , in deze veertiende wederom , waar men getoond heeft prijs op te stellen , in zijn geheel afgedrukt .
44-2|In de zevende ( 1871 ) , met [ @alt ~de~den den ] Brief van Hildebrand aan Schipper Rietheuvel , en met het Laatst en weemoedig Bijvoegsel tot de Narede en Opdracht aan [ @alt ~de~den den ] in datzelfde jaar ontvallen Vriend vermeerderd , voegde de Schrijver aan de zeven jaar te voren gedane opgave van blijken van belangstelling in [ @alt ~de~den den ] Vreemde eene [ @alt aantekening aanteekening ] toe van [ @alt de den ] [ @alt volgende volgenden ] inhoud : " Deze opgave kon , bij gelegenheid van [ @alt ~de~den den ] tegenwoordigen , zevenden druk , nog vrij wat vermeerderd worden , daar ik dankbaar erkennen moet dat alle Duitsche landen , Brunswijk , Saksen , Pruisen , Oostenrijk , om strijd van [ @alt ~hun~hunne hunne ] belangstelling hebben doen blijken .
44-3|Ik bespaar het echter tot [ @alt ~de~den den ] achtsten .
44-4|Voor [ @alt ~mijn~mijne mijne ] eigenliefde is het op dit [ @alt ogenblik oogenblik ] meer dan genoeg hier aan te stippen , dat de Duitschers nu laatstelijk begonnen hebben ook [ @alt ~hun~hunne hunne ] reisherinnerinqen uit de Camera Obscura te putten .
44-5|( Zie Im Neuen Reich 1871 , N ° .
44-6|18 ) " 1 .
44-7|Wat echter , volgens deze [ @alt aantekening aanteekening ] , voor de achtste uitgave werd bespaard , werd , ondanks het aangroeien van de stof , ook in die achtste ( 1872 ) , en voorts in alle volgende , teruggehouden , om plaats te maken voor eene verklaring , welke thans aldus zou kunnen [ @alt ~luiden~lieden~luide luiden ] : " Wat er ook streelends moge zijn in de eer zich , met beter of slechter gevolg , in het Fransch , het Engelsch , het Hoogduitsch , het Italiaansch , en wellicht ook in 't Deensch en Zweedsch vertolkt te zien , en lezers te vinden tot in het verre Japan : voor het hart van [ @alt ~de~den den ] Schrijver der Camera Obscura heeft het weinig te [ @alt betekenen beteekenen ] bij de zoete ondervinding der duurzame genegenheid van eigen land- en taalgenoot"2 .
45-1|Wat betreft de in de voorrede van 1864 uitgedrukte meening omtrent het nog niet bereikt zijn van het noodpeil voor ophelderende [ @alt aantekeningen aanteekeningen ] : zij bleef bij volgende uitgaven nog steeds dezelfde , en " zijn gevoel van kieschheid tegenover de geleerden der toekomst werd bij [ @alt ~de~den den ] Schrijver nog altijd niet overwonnen . "
45-2|In [ @alt de den ] [ @alt laatste laatsten ] tijd echter , wordt hij mondeling en schriftelijk , door geleerden en ongeleerden , met zoovele vragen bestormd , dat hij in dit opzicht een ander begrip begint te krijgen van zijn plicht , en er ernstig aan begint te denken , in de meer en meer " dringende behoefte " [ @alt enigszins eenigszins ] , in [ @alt ~de~den den ] een of anderen vorm , te gaan voorzien .
46-1|Intusschen zou het hem niet mogelijk zijn deze , nu veertiende uitgave van zijn werk in het licht te zenden , zonder dat zij de openlijke betuiging bevatte zijner erkentelijkheid aan zijn vriend Johannes Dyserinck .
47-1|Een belangstellender en oplettender lezer dan [ @alt ~dezen~deze dezen ] , beide in oostersche en vaderlandsche letteren , [ @alt zo zoo ] zeer ervaren landgenoot , heeft onder [ @alt ~haar~hare hare ] duizenden de Camera Obscura niet gevonden .
47-2|[ @alt ~Haar~Hare Hare ] dertiende uitgave ( 1880 ) gaf hem aanleiding tot het schrijven dier voortreffelijke monographie , welke , eerst in De Gids verschenen , later in " vermeerderden herdruk " afzonderlijk uitgegeven is3 .
47-3|In dit keurig opstel worden het leven en de (
48-1|IX ) lotgevallen , [ @alt zo zoo ] in [ @alt ~de~den den ] Vreemde als in het Vaderland , van het nu meer dan veertigjarig boek beknoptelijk , maar vollediglijk , verhaald , en heeft de vriendelijke ingenomenheid van [ @alt de den ] [ @alt geachte geachten ] letterkundige , in verband met vroegere en latere oordeelen en beschouwingen van anderen , eene hartelijke en door [ @alt ~de~den den ] Schrijver der Camera Obscura hooggewaardeerde uitdrukking gevonden .
49-1|Maar wat bij dit alles voor [ @alt ~die~dien dien ] Schrijver een zeer groot gewicht hebben moest , waren de hier geleverde bewijzen der allerbijzonderste oplettendheid door [ @alt ~de~den den ] heer Dyserinck aan de onderlinge vergelijking der elkander opgevolgde uitgaven gewijd , aan welke nog de zin-storende of zin-veranderende drukfouten welke van tijd tot tijd in [ @alt ~de~den den ] tekst waren ingeslopen , noch de niet onbelangrijke uitlatingen , welke daarin van [ @alt lieverlee lieverlede ] hadden plaats gehad en door de onoplettendheid der correctie van de eene uitgave in de andere waren overgegaan , waren ontsnapt , noch ook de kleine , maar opzettelijke verbeteringen , door [ @alt ~de~den den ] Schrijver gaandeweg in de redactie aangebracht .
49-2|Dit heeft bij [ @alt ~dezen~deze dezen ] de uitwerking gehad , dat hij zich voelde aangespoord in elk dezer opzichten dubbel werk te maken van [ @alt ~de~den den ] toen reeds in uitzicht zijnden , thans in 't licht verschijnenden , veertienden druk , en zich daarbij van de hoog te waardeeren hulp van zijn vriend Dyserinck te verzekeren .
49-3|Zij is hem rijkelijk te beurt gevallen en , met een goed geweten , als die overtuigd is , in [ @alt ~dezen~deze dezen ] niets bereikbaars verzuimd te hebben , meende hij dan ook ditmaal het " met zorg herziene " op [ @alt ~de~den den ] titel te mogen stellen .
49-4|Bij de zuivering der drukproeven , is van elk der opstellen nu weder de eerste druk tot grondslag gelegd , al het gaandeweg verdwenene , voor [ @alt zo zoo ] veel het niet opzettelijk geschrapt of opgeofferd was , aan [ @alt ~zijn~zijne zijne ] vroegere plaats hersteld , en zijn tal van ( niet slechts druk- ) fouten weggenomen , menige gebrekkige of min gelukkige uitdrukking door een juistere en betere , maar vooral een goede hoeveelheid onduitsche woorden door vaderlandsche taal vervangen .
50-1|Het zal [ @alt ~de~den den ] Schrijver niet dan aangenaam wezen , indien de wijzigingen , die de vrucht van deze ernstige herziening zijn , door (
51-1|X ) hen , die alleen deze uitgave in handen nemen , bij het lezen onopgemerkt blijven en zelfs niet worden vermoed ; maar die het der moeite waardig mocht achten haar met de vorige te vergelijken , zal ze , [ @alt zo zoo ] hij hoopt , niet onbelangrijk vinden en aan het meerendeel [ @alt ~zijn~zijne zijne ] goedkeuring niet onthouden .
52-1|1 November , 1883 .
52-2|H.
53-1|1
54-1|Zie tot nadere toelichting van dit merkwaardig verschijnsel : Jons .
54-2|Dyserinck , Hildebrands Camera Obscura .
54-3|Middelburg , 1882 , bl .
54-4|40 .
54-5|↑
55-1|2
56-1|( Van een hem ten jare 1885 beleefdelijk te kennen gegeven voornemen [ @alt ener eener ] gedeeltelijke vertaling in het Volapük schijnt niet gekomen te zijn .
56-2|Ook heeft de S. haar , voor zooveel in hem was , verbeden . )
56-3|Bijv. 1888 .
56-4|( Toch verscheen dit jaar eene vertolking van " Een oude Kennis " in die z.g. wereldtaal .
56-5|( Arnhem , de Muinck & Co. ) ) Bijt .
56-6|1891 .
56-7|↑
57-1|3
58-1|Hildebrands Camera Obscura door Johs .
58-2|Dyserinck .
58-3|Vermeerderde (IX)herdruk uit " de Gids " van Dec.
58-4|1881. Middelburg , J. C. en W. Altorffer .
58-5|1882. ↑
59-1|( Inhoud )
59-2|Zoomin als bij de elkander schielijk opgevolgde 15de , 16de , 17de , 18de en 19de , heeft de Schrijver , bij deze 20ste uitgave , aan het bovenstaande iets toe te voegen dan de verzekering , dat hij ook voor haar [ @alt ~zijn~zijne zijne ] beste zorgen heeft overgehad ; en de herinnering , dat aan de reeds bij het schrijven der Voorrede voor de 6de gevoelde en sedert steeds " dringender " gebleken " behoefte " , in het najaar van 1887 , door zijn " na vijftig jaar , Noodige en overbodige Opheldering van de Camera Obscura " , naar vermogen voldaan is .
59-3|Een tweede , geheel herziene druk zag daarvan in het voorjaar van 1888 het licht .
59-4|( Haarlem , De Erven F. Bohn . )
60-1|1 Juli , 1900 .
61-1|(
62-1|XI )
63-1|( Inhoud )
64-1|Inhoud .
65-1|Jongens .
65-2|1
66-1|Kinderrampen .
66-2|5
67-1|Een Beestenspel .
67-2|13
68-1|Een onaangenaam mensch in [ @alt ~de~den den ] Haarlemmerhout .
68-2|19
69-1|Humoristen .
69-2|33
70-1|Familie Stastok .
70-2|36 De Aankomst .
70-3|36
71-1|De Ontvangst .
71-2|38
72-1|Hildebrand ziet de stad , en Pieter verstout zich pot te spelen .
72-2|42
73-1|Het Diakenhuismannetje vertelt zijn historie .
73-2|49
74-1|Er komen menschen op een kopje thee , om verder het avondje te passeeren .
74-2|57
75-1|Pieter is waaratje verliefd , en hoe wij uit spelevaren gaan .
75-2|71
76-1|Varen en Rijden .
76-2|88
77-1|Genoegens smaken .
77-2|98
78-1|Een Oude Kennis .
78-2|103 Hoe warm het was , en hoe ver .
78-3|108
79-1|Hoe aardig het was .
79-2|110
80-1|Hoe voortreffelijk zij was .
80-2|115
81-1|Verre vrienden .
81-2|120
82-1|Narede , en Opdracht aan een vriend .
82-2|129 Eerste uitgave .
82-3|129
83-1|Tweede uitgave .
83-2|131
84-1|De Familie Kegge .
84-2|135 Een treurige inleiding .
84-3|135
85-1|Kennismaking met menschen en dieren .
85-2|139
86-1|Een juffertje en een mijnheer .
86-2|150
87-1|Vaderangsten en kinderliefde .
87-2|156
88-1|Om te bewijzen dat eenvoudige genoegens ook genoegens zijn , en voorts iets droevigs .
88-2|165
89-1|De Grootmoeder .
89-2|173
90-1|Een Concert .
90-2|177
91-1|Ochtendbezoek en Avondwandeling .
91-2|188
92-1|Een hoofdstuk , waarmee de auteur ijselijk verlegen is , omdat hij er zelf de mooie rol in speelt , iets dat hij wel weet dat hem in 't geheel niet past , maar dat hij voor ditmaal niet helpen kan .
92-2|195
93-1|Het Hofje .
93-2|De heer van der [ @alt ~Hoge~Hogen Hoogen ] af .
93-3|201
94-1|Een groote Hans en Adellijke Heer .
94-2|Besluit .
94-3|209
95-1|'s Winters buiten .
95-2|214 ( XII )
96-1|Gerrit Witse .
96-2|227 Studentenangst .
96-3|227
97-1|Oudervreugd .
97-2|233
98-1|Meisjeskwelling .
98-2|237
99-1|Vrienden-hartelijkheid .
99-2|244
100-1|Dokters lief en leed .
100-2|260
101-1|Bijvoegsel der Derde Uitgave tot de Narede en Opdracht aan een Vriend .
101-2|267
102-1|Laatste Bijvoegsel .
102-2|269
103-1|Verspreide stukken van Hildebrand .
104-1|De Gids , Jaargang 1837 , 1838 .
104-2|Proza en Poezy , Verspr .
104-3|Opstellen en Verzen .
104-4|Haarl .
104-5|1840 .
105-1|Vooruitgang .
105-2|273
106-1|Het Water .
106-2|279
107-1|Begraven .
107-2|284
108-1|Eene Tentoonstelling van Schilderijen .
108-2|292
109-1|De Wind .
109-2|302
110-1|Souvenirs d'un Voyage à Paris , par J. Kneppelhout .
110-2|Leyde , 1139 .
111-1|Antwoord op een brief uit Parijs .
111-2|305
112-1|Leeskabinet , Jaarg .
112-2|1811 ( De Patrijzen . )
113-1|Teun de Jager .
113-2|308
114-1|De Nederlanden .
114-2|Karakterschetsen enz. , 's Gravenhage , Nederl. Maatsch . van Schoone Kunsten .
114-3|1841 - 1842 .
115-1|De Veerschipper .
115-2|320
116-1|De Schippersknecht .
116-2|323
117-1|De Barbier .
117-2|326
118-1|De Huurkoetsier .
118-2|329
119-1|Het Noordbrabantsche Meisje .
119-2|332
120-1|De Limburgsche Voerman .
120-2|335
121-1|De Markensche Visscher .
121-2|338
122-1|De Jager en de Polsdrager .
122-2|341
123-1|De Leidsche Peuëraar .
123-2|344
124-1|De Noordhollandsche Boerin .
124-2|347
125-1|De Noordhollandsche Boer .
125-2|350
126-1|Ook het volgende stukje was voor De Nederlanden bestemd en reeds in handen der redactie , toen het werk gestaakt werd , en de Maatschappij van Schoone Kunsten ophield te bestaan .
126-2|Het verschijnt dus te dezer plaatse ( 1854 ) voor het eerst in druk , om het dozijn schetsjes vol te maken .
127-1|De Baker .
127-2|353
128-1|Hollandsche Illustratie 1865/1866 .
129-1|Brief van Hildebrand aan Schipper Rietheuvel .
129-2|356
130-1|( 1 )
131-1|Camera Obscura .
132-1|( Inhoud )
133-1|Jongens .
134-1|Hoe zalig , als de jongenskiel
135-1|Nog om de schouders glijdt !
136-1|Dan is het hemel in de ziel ,
137-1|En alles even blijd .
138-1|Een hout geweer , een blikken zwaard
139-1|Verrukken 's knapen borst ,
140-1|Een hoepel en een hobbelpaard ,
141-1|Dat draagt hem als een vorst .
142-1|Voor u de geur van 't rozenbed
143-1|En Filomele's zang !
144-1|Hij speelt kastie , dat 's andre pret !
145-1|Met rozen op de wang .
146-1|Niets , niets ter wereld doet hem aan
147-1|Of baart hem ongemak ,
148-1|Dan stuiters die te water gaan ,
149-1|Of ballen over 't dak .
150-1|Frisch op maar , jongen ! vroeg en spa ,
151-1|[ @alt ~De~Den Den ] lieven [ @alt ~lange~langen langen ] dag !
152-1|Loop over 't veld kapellen na ,
153-1|[ @alt Zo Zoo ] lang het duren mag
154-1|Haast zult ge op school gekortwiekt zijn ;
155-1|Uw vreugd loopt snel naar 't end ;
156-1|Haast krijgt gij Bröder tot uw pijn ,
157-1|En Weytingh tot torment .
158-1|Het oorspronkelijke is een lief versje van Hölty , die er wel meer lieve gemaakt heeft , waarvan het alleen jammer is , dat zij jeugdige dichters tot zeer onhollandsche vertalingen verleiden ; ik althans heb er van dit zelfde versje nog een liggen , die beter onder een Neurenburger legprent " Knabenspiele " zou passen , dan onder de voorstelling van een hoop aardige Hollandsche jongens .
158-2|En wezenlijk , de Hollandsche jongens zijn een aardig slag .
158-3|Ik zeg dit niet met achterstelling , veel min verachting , van de Duitsche , of [ @alt Franse Fransche ] , of Engelsche knapen , aangezien ik het genoegen niet heb andere dan Hollandsche te ( 2)kennen .
158-4|Ik zal alles gelooven wat Potgieter , in zijn tweede deel van " het Noorden " , over de Zweedsche , en wat Wap in het tweede deel van [ @alt ~zijn~zijne zijne ] " Reis naar Rome " , over de Italiaansche in 't midden zal brengen ; maar zoolang zij er van zwijgen , houd ik het met onze [ @alt ~eigen~eigene eigene ] goed-gebouwde , roodwangige , sterkbeenige en , ondanks de veete tegen de Belgen , voor 't grootst gedeelte blauwgekielde spes patriae .
159-1|De Hollandsche jongen ; - maar vooraf moet ik u zeggen , mevrouw ! dat ik niet spreek van uw bleekneuzig eenig zoontje , met blauwe kringen onder de oogen ; want met al het wonderbaarlijke van zijn vroege ontwikkeling , acht ik hem geen zier .
159-2|Vooreerst : gij maakt te veel werk van zijn haar , dat gij volstrekt wilt laten krullen ; en ten andere : gij zijt te sentimenteel in het kiezen van zijn pet , die alleen geschikt is om voor oom en tante te worden afgenomen , maar volstrekt hinderlijk en onverdragelijk bij het oplaten van vliegers en het spelen van krijgertje , - twee lieve spelen , mevrouw , die UEd. te wild vindt .
159-3|Ten derde , heeft UEd. , geloof ik , te veel boeken over de opvoeding gelezen , om een enkel kind goed op te voeden .
159-4|Ten vierde , laat gij hem doosjes leeren plakken en nuffige knipsels maken .
159-5|Ten vijfde zijn er zeven dingen te veel , die hij niet eten mag .
159-6|En ten zesde , knort UEd. als zijn handen vuil zijn en zijn knie door de pijpen van zijn pantalon komt kijken ; maar hoe zal hij dan ooit vorderingen kunnen maken in 't ootje-knikkeren ? of de betrekkelijke kracht van een schoffel en een klap leeren berekenen ? - ik verzeker u dat hij nagelt , mevrouw ! een nagelaar is hij , en een nagelaar zal hij blijven : - wat kan de maatschappij goeds of edels verwachten van een nagelaar ?
159-7|- Ook draagt hij witte kousen met lage schoentjes : dat is ongehoord .
159-8|Weet UEd. wat UEd. van uw lief Fransje maakt ?
159-9|1 ° . een gluiper ; 2 ° . een klikspaan ; 3 ° . een geniepigerd ; 4 ° . een bloodaard ; 5 ° ...
159-10|Och lieve mevrouw ! geef [ @alt ~de~den den ] jongen een andere pet , een broek met diepe zakken , en ferme rijglaarzen , en laat hij mij nooit onder de oogen komen zonder een buil of een schram , - hij zal een groot man worden .
160-1|De Hollandsche jongen is grof : fiksche knieën , fiksche knokkels .
160-2|Hij is blank van vel , en kleurig van bloed .
160-3|Zijn oogopslag is vrij ; bij 't brutale af .
160-4|Liefst draagt hij zijn ooren buiten zijn pet .
160-5|Zijn haar is van zondagmorgen half elf tot zaterdagavond , als hij naar bed gaat , in volkomen wanorde .
160-6|Het overige van de week zit het goed .
160-7|Krul zit er meestal niet heel veel in .
160-8|Gekrulde haren , gekrulde zinnen !
160-9|Maar sluik is het óók niet ; sluik haar is voor gierigaards en benepen harten ; dat zit niet in jongens ; sluik haar krijgt men , geloof ik , eerst op zijn veertigste jaar .
160-10|De Hollandsche jongen draagt zijn das liefst als een touwtje , en nog liever in 't geheel niet ; een blauw of schotschbont kieltje over zijn buis , en een verstelde broek - dit laatste kenteeken gaat vast .
160-11|In dees broek voert hij met zich - al wat de tijd opgeeft ; dat wisselt af ; knikkers , stuiters , ballen , een spijker , een aangebeten appel , een stukkend knipmes , een touwtje , ( 3)drie centen , een kluit vischdeeg , een dolle kastanje , een stuk elastiek uit de bretel van zijn oudsten broer , een leeren zuiger om steenen mee uit [ @alt ~de~den den ] grond te trekken , een voetzoeker , een zakje met kokinjes , een grifje , een koperen knoop om heet te maken , een hazesprong , een stukje spiegelglas , enz. enz. alles opgestopt en in rust gehouden door een [ @alt bonte bonten ] zakdoek .
161-1|De Hollandsche jongen maakt in 't voorjaar eene verzameling van uitgeblazen eieren ; in het uithalen van nestjes geeft hij blijken van kracht en behendigheid , en misschien van [ @alt ~de~den den ] aanleg tot de zeevaart , ons volk eigen ; in het inkoopen van vreemde soorten , bewijzen van onverstoorbare goede trouw ; en in het verkwanselen van [ @alt ~zijn~zijne zijne ] doubletten , van vroegtijdigen Hollandschen handelsgeest .
161-2|De Hollandsche jongen , het is waar , slaat [ @alt ~zijn~zijne zijne ] bokken hardvochtig , maar in 't geven van roggebrood aan diezelfde dieren heeft hij zijns gelijken niet .
161-3|De Hollandsche jongen is veel minder ingenomen met de leerwijze van Prinsen dan de Hollandsche schoolmeester ; maar wat de opvoeding van plakkers en paapjes betreft , hierin zou hij een examen kunnen doen voor [ @alt de den ] [ @alt eerste eersten ] rang .
161-4|Hij is dolgraag op een paardemarkt , en wandelt op de parade voor de tamboers uit , met [ @alt ~de~den den ] rug naar de mooie mannen toe .
161-5|De Hollandsche jongen encanailleert zich lichtelijk , en noemt spoedig over uit een woordenboek , dat aan Hollandsche moeders niet bevalt ; maar hij heeft ook weinig aanmatiging jegens de dienstboden .
