1-1|( Inhoud )
2-1|( Inhoud )
2-2|WAARHEID EN DROOMEN .
3-1|( Inhoud )
4-1|WAARHEID EN DROOMEN ,
5-1|DOOR
6-1|JONATHAN .
7-1|Vijfde , opnieuw vermeerderde druk .
8-1|LEIDEN ,
9-1|E. J. BRILL .
10-1|1872 .
11-1|( Inhoud )
11-2|Οὑτος μὲν πανάριστος , ὅς αὑτῷ πάντα νοήσει .
12-1|HESIODUS .
13-1|( V )
14-1|( Inhoud )
15-1|VOORBERICHT .
16-1|Gelijk ieder boek , dat het licht ziet , hebben ook de hierna volgende bladen , die bij [ @alt ~dezen~deze dezen ] [ @alt ~de~den den ] lezer op nieuw worden aangeboden , [ @alt ~hun~hunne hunne ] eigen geschiedenis .
17-1|Onopzettelijker en met minder bepaald plan om als een afzonderlijk , zelfstandig , deftig boek , op eigen beenen , de wereld der openbaarheid in te treden , is wel zelden eenige letter-arbeid [ @alt ~zijn~zijne zijne ] wandeling onder de menschen begonnen .
17-2|Het was een tweetal vrienden , die , tot [ @alt ~mijn~mijne mijne ] en veler vreugde , nog thans de eer en de trots der vaderlandsche letterkunde zijn , welke tot het ontstaan van de eerste hier voorkomende Schets aanleiding gaven .
17-3|Het was [ @alt enigszins eenigszins ] als bij wijze van een dichterlijk spel , dat die bladzijden ten papiere werden gebracht , om het bloemenkorfje van de bekoorlijke , helaas , te vroeg gestorven Tesselschade te helpen vullen en versieren .
17-4|Dat de verzamelaar van [ @alt ~die~dien dien ] bloemruiker het eenvoudige bloemeke uit de hand des vriends niet afwees , liet zich verstaan en verklaren .
17-5|Maar dat het groote Publiek gunstig genoeg geluimd was , niet alleen om deze geringe veldbloem welwillend aan en op te nemen , maar haar ook een blijvende plaats in zijn kamertuin te geven , was meer , oneindig meer , dan men zich had beloofd .
17-6|Was het wonder , dat men , ziende welk een onthaal die soort van gewas vond , er meer opzettelijk werk van begon te maken en met dat doel een kleine kweekerij werd aangelegd ?
18-1|Met de voorspoedig ontluikende spruiten van [ @alt ~die~dien dien ] hof werden nu van tijd tot tijd ook andere bloemkorven voorzien .
18-2|Niet alleen de kunst-keurige Tesselschade , ook de klassieke Gids , de Gids , zooals De Génestet zingt :
19-1|( VI )
20-1|in lang vervlogen dagen ,
21-1|Eer in zijn hart , verflauwd voor Letteren en Kunst ,
22-1|Hebreeuwsch en politiek , ach , stegen in de gunst ,
23-1|ook het toen nog [ @alt zo zoo ] populaire en veelgelezen Leeskabinet , ook de eens [ @alt zo zoo ] bloeiende , maar spoedig uitgebloeide Nederlandsche Maatschappij van schoone kunsten hadden voor haar een plaatsje over .
23-2|[ @alt Zo Zoo ] ontstond van [ @alt lieverlee lieverlede ] eene gansche verzameling , die , hoewel [ @alt altijd altoos ] niet groot , toch na [ @alt ~enigen~enige eenigen ] tijd groot genoeg geworden was , om voor zich in [ @alt ~de~den den ] Nederlandschen letterhof een eigen plek te vragen .
23-3|Onder [ @alt de den ] [ @alt algemene algemeenen ] titel van Waarheid en droomen door Jonathan , kwam in 1840 de eerste uitgave der bijeenvergaderde Schetsen in het licht .
24-1|De opname was [ @alt zo zoo ] ongedacht gunstig , dat nog in hetzelfde jaar een tweede oplage noodig werd .
24-2|In 1846 volgde een derde , in 1856 een vierde uitgave , en nu , in 1872 , verschijnt bij [ @alt ~dezen~deze dezen ] een vijfde , weder op nieuw vermeerderde druk .
25-1|Vermeerderd - waarom ?
26-1|Ik zal eerlijk opbiechten .
26-2|Ik voor mij zou daartoe uit eigen beweging wel niet gekomen zijn .
26-3|Maar in die dagen was de oorspronkelijke uitgever van de Jonathaniana , mijn wakkere , bekwame en achtenswaardige vriend Pieter François Bohn nog in het land der levenden .
26-4|Hij verraste mij met de aankondiging , dat een nieuwe oplage van de Waarheid en Droomen noodig was geworden , en dat ook werkelijk bij hem het plan bestond om daartoe eerlang over te gaan .
26-5|Maar hij voegde bij die mededeeling , zonder er juist een voorwaarde van te maken , toch een [ @alt dringende dringenden ] wensch , dat er aan de oorspronkelijke verzameling althans een enkele nieuwe Schets mocht worden toegevoegd , die daaraan als een zeker waas en geur van verschheid en frischheid geven zou .
26-6|Had ik recht , of onrecht , voor [ @alt ~die~dien dien ] aandrang te bezwijken ?
26-7|Ik weet het niet .
26-8|Misschien had ik beter gedaan , ook hier [ @alt ~de~den den ] bekenden rechtsregel te gedenken : Non bis in idem .
26-9|Misschien was het al te laat in 't jaar geworden , om nog op een groen Sint-Jans-lot te hopen .
26-10|Misschien doet de oude man beter , om met zijn roestig geworden stem het liedje van vroeger dagen niet nog eens op nieuw te willen opneuriën ...
26-11|Wat baat het alles ?
26-12|Ik was , ondanks dit alles , zwak genoeg toe te geven .
26-13|De nieuwe Schets werd geschreven , en onder
27-1|( VII ) het opschrift : Een afscheidsbezoek in 1871 aan de overige verzameling toegevoegd .
28-1|En [ @alt zo zoo ] geef ik hierbij [ @alt de den ] [ @alt gehele geheelen ] bundel , gelijk hij nu is ingericht , [ @alt ~de~den den ] goedgunstigen lezer over .
28-2|Ik doe het echter met een gemengd gevoel .
28-3|Het is als zag ik een rouwrand om [ @alt ~de~den den ] titel .
28-4|Er bestaat een populair rijmpje :
29-1|Het boompje groot ;
30-1|De planter dood .
31-1|Dit komt mij nu als van zelf voor [ @alt ~de~den den ] geest , bij [ @alt ~de~den den ] blik op deze afgedrukte bladen , wier oorspronkelijke uitgever ook dit deel zijns werks met zooveel wakkerheid aanvatte , maar het niet ten einde brengen mocht .
31-2|Hij heeft zelfs de nieuwe Schets , tot wier vervaardiging hij [ @alt ~de~den den ] stoot gaf , niet eens gezien !
31-3|Een memento meer bij zoovele anderen , waarvan de volgende bladen spreken .
31-4|Ik betreur dit overlijden , niet [ @alt zo zoo ] zeer om het boek , dat nu toch op zijn tijd behoorlijk in de wereld komt , als om [ @alt ~de~den den ] Vriend , met wien mij een langdurig verkeer op de hartelijkste wijze verbond .
31-5|Aan zijn hand verscheen ik , met mijn Rijm en Onrijm beide , het eerst voor het groot Publiek ; toen , en later , dankte ik aan hem [ @alt menige menigen ] nuttigen wenk , die getuigde van zijn helder hoofd , gezond hart en [ @alt ~goeden~goede goeden ] smaak .
31-6|- Ik werp dus , in deze eenvoudige mededeeling , een bloem van hulde en erkentenis op zijn pasgesloten graf .
31-7|Ik weet , dat ik , [ @alt zo zoo ] doende , niet alleen voor mij zei ven , maar ook uit naam van meer anderen spreke , die erkennen zullen , aan de medewerking van [ @alt ~de~den den ] bekwamen en ijverigen Uitgever hunner werken geen mindere verplichting te hebben , dan ik gevoel hem schuldig te zijn - en te willen blijven .
32-1|En nu ik eens [ @alt ~de~den den ] voet op dit gebied der herinnering gezet heb , hoevele liefelijke beelden uit het verleden verrijzen daarbij voor mijnen geest !
33-1|Een mensch kan twee levens leven : een historisch , reëel , en een literarisch leven - een leven , ook hier , van Waarheid en van Droomen , als gij wilt .
33-2|Het eerste is zeker in menig opzicht het belangrijkste , het ware , het eigenlijke leven ; maar ook het tweede heeft , naast en in het eerste , [ @alt ~zijn~zijne zijne ] eigen [ @alt betekenis beteekenis ] en waardij .
33-3|Maar nu , met het
34-1|( VIII ) oog daarop , kan Jonathan niet dan met groote dankbaarheid erkennen , dat , terwijl zijn werkelijk leven , als ieder weefsel der Schikgodinnen , zijn gemengde witte en zwarte draden gehad heeft , de webbe van zijn letterkundig leven schier niet dan enkel witte draden bevat .
34-2|Hoeveel vrienden heeft hij op [ @alt ~zijn~zijne zijne ] omwandeling , nu reeds aanvankelijk onder een tweede geslacht , gevonden en behouden !
34-3|En daarentegen , hoe weinig harde beoordeeling of behandeling heeft hij ... ja , heeft hij daarvan ooit wel iets ondervonden ?
34-4|Hij kan het zich niet herinneren .
34-5|Kon hij aan deze Schetsen een verhaal van [ @alt ~zijn~zijne zijne ] ervaringen op dit punt toevoegen !
34-6|... maar dat behoort in het Geheime Dagboek , dat niet onder vreemde oogen komt .
34-7|Waartoe dan de vermelding ?
34-8|Alleen uit een gevoel van dankbaarheid jegens de zachte lucht , die zijn zwak en teer gewas tot nu toe in 't leven heeft gehouden , en het nu weer , als eene vernieuwing des levens , een [ @alt nieuwe nieuwen ] bloeitijd gunt .
34-9|Moge ook later die lucht even zacht blijven .
34-10|De heerlijke Juli-zon van dit jaar , schijnende over het bekoorlijke Dal aan de oevers van de Vesdre , nabij de wellen der Warme-Bron ,
35-1|1 waar ik deze regelen nederschrijve , schijnt mij daarvoor een goed en veelbelovend voorteeken te wezen .
35-2|Moge dit voorteeken niet liegen .
35-3|In die hoop , ga dan , mijn bloemeke , en bloei , en geur , zoolang uw zomerdag duurt , en breng met [ @alt ~dezen~deze dezen ] uwen geur aan allen , die u welkom heeten en in liefde ontvangen , [ @alt ~de~den den ] heilwensen van uwen kweeker over in het ouderwetsche , maar hartelijk gemeende woord , dat ik [ @alt zo zoo ] vaak als een devies op een breekbare gave der erkentenis en der liefde las : Wandel op rozen en - vergeet mij niet !
36-1|Juli 1872 .
37-1|JONATHAN . ( 1 )
38-1|1 Chaudfontaine .
38-2|↑
39-1|( Inhoud )
40-1|DE HAARLEMSCHE COURANT .
41-1|" Hebt gij [ @alt ~de~den den ] brievenpost reeds gehoord ? "
42-1|Dit is driemaal 's weeks mijn eerste vraag , als ik [ @alt ~de~den den ] voet buiten mijn slaapkamer zet , om te gaan ontbijten .
43-1|En waarom , meent gij ?
44-1|Omdat ik belangrijke handelsberichten verwacht ?
44-2|- Gij vergist u .
44-3|Ik heb met geen koopman ter wereld iets uitstaande , als gij [ @alt ~de~den den ] makelaar , die [ @alt ~mijn~mijne mijne ] weinige effecten , rara folia , beheert , en [ @alt ~de~den den ] Amsterdamschen tabakskooper , die mij maandelijks mijn varinas zendt , uitzondert .
45-1|Omdat ik een brief van teederen aard te gemoet zie ?
45-2|- Nog minder .
45-3|Ik ben een oud vrijer , en heb in die soort van correspondentie niets meer te verwachten , sedert ik het kleine bundeltje , dat ik vroeger op mijn hart droeg , met een rozerood lint omwonden en met een hieroglyphisch cachet verzegeld , in een verborgen lade van mijn secretaire sloot .
46-1|Omdat ik naar een brief met zwarte randen uitkijk , die mij de testamentaire dispositie van een [ @alt rijke rijken ] oudoom berichten moet ?
46-2|- Gelukkig niet .
46-3|Ik heb het voorrecht , [ @alt ~de~den den ] laatsten , wiens overlijden mij voordeel kon aanbrengen , te hebben zien sterven .
46-4|Nu ben ik verlost van dat onaangenaam gevoel van kwade begeerlijkheid , dat het gezicht van een gegoeden en ongehuwden bloedverwant altijd in mij opwekte ; een gevoel , niet ongelijk aan [ @alt ~de~den den ] zelfstrijd van [ @alt ~de~den den ] arme , die er niet buiten kan , zijn gemest ooilam met beluste oogen aan te zien .
47-1|Ik zie wel , ge zult het niet raden .
47-2|Welnu ! die vraag ontstaat uit ongeduldig verlangen naar de Haarlemsche Courant .
48-1|Naar de Haarlemsche Courant ?
49-1|Ja , lezer ! maar niet geheel om dezelfde reden , waarom gij er denkelijk naar verlangt .
49-2|Mij dunkt , ik zie u , [ @alt zo zoo ] als gij haar vrij onverschillig in de hand neemt , eerst de advertentiën doorloopt , en tot de tegen u
50-1|( 2 ) overzittende dame het woord richt : " Mevrouw A. heeft eene dochter .
50-2|Jack is ridder geworden .
50-3|De advokaat B. is dood , " enz.
50-4|De advertentiën doorgelezen hebbende , gaat gij , achterwaarts opklimmende , tot het staatkundige nieuws over , zoekt bij voorkeur de opgave van brand , stormen en landziekten op , en eindigt met een vluchtigen blik op de verschillende aankondigingen te werpen .
50-5|Eindelijk legt ge geeuwende het blad uit de handen , en reikt het uwe vrouw of zuster toe , met het vonnis :
51-1|" Heden niets nieuws . "
52-1|Geheel anders gaat het bij mij toe .
52-2|Als mijn getrouwe huiszorg mij verzekerd heeft , dat het blad van Enschedé met [ @alt ~de~den den ] post is aangekomen , treed ik met een [ @alt genoeglijk genoegelijk ] gezicht in de ontbijtkamer .
52-3|De courant , [ @alt zo zoo ] als zij , nog nat van de pers , en door geene ongewijde aanraking gekreukt , naast mijn bord op tafel ligt , lacht mij reeds bij het binnenkomen toe .
52-4|Ik sla er echter geen hand aan , voordat ik eerst de thee gezet heb ; zelfs ligt in dat uitstel voor mij een soort van weelde , zoodat ik mij wel wacht , mij bij dit werk te overhaasten .
52-5|Eindelijk ben ik met mijn toestel gereed .
52-6|Na mijn eerste geurige kopje met langzame teugen te hebben opgeslurpt , vat ik met eerbiedige vingers de belangrijke bladen aan .
52-7|Strauss zegt ergens , dat er iets karakteristieks lag in de wijze , waarop zijn vader [ @alt ~de~den den ] Bijbel na het lezen toesloeg ; mij dunkt , die mij de Haarlemsche Courant ziet openvouwen , moet insgelijks iets bemerken van de hooge ingenomenheid , die ik voor haar gevoel .
52-8|Daar ligt nu de breede vlakte wellustig voor mij uitgespreid .
52-9|Ik begin - met het begin .
52-10|Zelfs het opschrift trekt [ @alt soms somwijlen ] [ @alt ~mijn~mijne mijne ] aandacht .
53-1|Opregte * * * dagsche Haarlemsche Courant .
53-2|Welk een oude , deftige naam !
53-3|Het blad krijgt er het voorkomen van een klassiek gedenkstuk door , als ware het een nieuwe livraison van eene altijd doorloopende historische en statistische encyclopedie .
53-4|Dan denk ik er aan , hoe vele jaren het nieuws van [ @alt ~de~den den ] dag zich onder [ @alt ~dezen~deze dezen ] vorm bij onze voorouders heeft aangemeld , en ik heb eerbied voor [ @alt ~die~dien dien ] trek van gehechtheid aan het oude , [ @alt zo zoo ] hemelsbreed verschillende van de veranderziekte der overige natiën , bij wie het eene journaal het andere verdringt , naarmate de verschillende partijen rijzen of dalen .
53-5|Niet aldus bij ons .
53-6|In de Haarlemsche Courant is reeds de dood mijns vaders en van [ @alt ~de~den den ] vader mijns vaders op gelijke wijze aangekondigd geworden .
53-7|Zij bevat de gansche geschiedenis van mijn geslacht ; zij zou voor mij het eerste blad uit mijn folio Statenbijbel kunnen vervangen , waarin wij van ouder tot ouder gewoon zijn onze donkere en heldere dagen aan te [ @alt tekenen teekenen ] .
53-8|Waarlijk , er is iets plechtigs in de onafgewisselde eentoonigheid van dit nieuwspapier .
53-9|Ieder dag levert daaraan zijn vast contingent van bulletins , geboortecedels en sterflijsten .
53-10|Een louter staatkundig blad moge [ @alt soms somtijds ] gebrek aan stoffe hebben , de Haarlemsche Courant nooit .
53-11|Zij vervolgt altijd even zeker , even kort en treffend de geschiedenis , door de hand van [ @alt ~de~den den ] eersten Historiograaf aangevangen : " Ende Adam gewan Seth , ende hy stierf ; ende Seth gewan Enos , ende hy stierf . "
53-12|En als ik aan de geslachten denk , welke deze bode des doods ,
54-1|( 3 ) even koel als de dood zelf , heeft zien voorbijgaan , dan zoekt mijn oog naar het plaatsje , dat ik welhaast in het zwart register zal innemen ; dan vraag ik [ @alt mijzelf mijzelven ] af , wie bij mijn overlijden de lijkklacht zal aanheffen ; met welk gevoel [ @alt ~mijn~mijne mijne ] bekenden het blad uit de hand zullen leggen , waarin mijn naam voor de jongste maal voorkomt , en welke geschiedenis de Courant - of , dat hetzelfde is , de hand Gods van mijn geslacht zal schrijven , tot [ @alt ~de~den den ] dag toe , dat er niemand meer over is , om het doodsbericht van mijnen laatsten naneef te [ @alt ondertekenen onderteekenen ] , dan de onverschillige executeur .
54-2|Zie , zulke gedachten verwekt [ @alt soms somwijlen ] bij mij het gezicht van dat onveranderlijk opschrift : Opregte Haarlemsche Courant .
55-1|Ik ga voort , en neem kennis van de historische en politieke berichten , die mij worden medegedeeld : even als ieder ander , heb ik hier [ @alt ~mijn~mijne mijne ] artikelen , waarop bij voorkeur mijn oog valt .
55-2|Curiositeiten liggen geheel buiten [ @alt ~de~den den ] kring van mijnen smaak .
55-3|Ook sla ik altijd de eeuwigdurende twisten der wetgevende kamers over .
55-4|Om er rond voor uit te komen , die nietigheden zijn mij te nietig .
55-5|Ik houd mij liever bij grooter gebeurtenissen en personen op ; daaronder voel ik mijn hart opgeheven ; daarbij denk ik : " Waerom woeden de Heydenen , ende bedencken de volckeren ydelheyt ?
55-6|De koninghen der aerde stellen sich op , ende de vorsten beraetslaghen te samen teghen [ @alt ~de~den den ] [ @alt Here Heere ] ende teghen sijnen Gesalfden , seggende : Laet ons [ @alt ~haar~hare hare ] banden verscheuren ende [ @alt ~haar~hare hare ] touwen van ons werpen .
55-7|Die in [ @alt ~de~den den ] Hemel woont , [ @alt zal sal ] lachen ; de [ @alt Here Heere ] [ @alt zal sal ] ze bespotten . "
55-8|- O , wie met een vroom oog leest , kan in de Haarlemsche Courant een vervolg op de boeken der heilige Profeten vinden .
55-9|Of schrijft zij niet , even als de oirkonden des O. T. , de geschiedenis der Voorzienigheid ?
55-10|Leert zij niet tastbaar : " De volckeren sijn geacht als een druppel van eenen eemer en als een stofken van de weeghschale .
55-11|Des Konincx herte is in de hant des Heeren als waterbeken : hy neyght het tot al dat hy wil . "
55-12|- En als gij hier tusschen de puinhoopen van vervallen grootheid , en daar in de schaduw van nieuwgebouwde muren wandelt , herkent gij daar [ @alt ~de~den den ] vinger Gods niet in , die , sedert de tijden van Babels torenbouw , niet opgehouden heeft trotsche hoogten te vernederen en lage vlakten te verheffen ?
55-13|Ja , al zoudt gij mij van zonderlingheid verdenken , ik moet er voor uitkomen , dat die onedele en platte stijl , waarin de courantier [ @alt ~zijn~zijne zijne ] berichten schrijft , en die zulk een treffend contrast vormt met het indrukwekkende en leerzame van [ @alt ~de~den den ] inhoud , voor mij [ @alt ~zijn~zijne zijne ] grillige bekoorlijkheid heeft .
55-14|Dit is ook een soort van schat in aarden vaten : een profetie , gepredikt door een , die zwaar van mond en zwaar van tong is ; een pijl , door [ @alt ~de~den den ] Syriër in [ @alt ~zijn~zijne zijne ] eenvoudigheid geschoten .
55-15|In [ @alt alle allen ] [ @alt gevallen gevalle ] verkies ik de verzwegen lessen van de Haarlemmer nieuwsberichten verre boven menige verhandeling " over de wegen der Voorzienigheid in deze of gene omwenteling . "
55-16|Hier hebt gij de waarheid in [ @alt ~haar~hare hare ] eenvoudige gedaante , zonder dat zij de moeite neemt te zeggen : " Hier ben ik ! "
55-17|Hier hebt ge een prediker van Gods Voorzienigheid , even ongedwongen , en daarom even onwedersprekelijk , als de gebanvloekte steen van Babels puinhoopen ,
56-1|( 4 ) waarop gij in geheimzinnige letteren leest : ‏חיה יהוה‎ ( Jehovah leeft ) .
57-1|Ik kan u niet alles mededeelen , wat ik al bij die politieke berichten denk en gevoel .
57-2|Dit evenwel zal ik u niet behoeven te zeggen , dat mijn oog , moede van het dwalen over de wereldkaart , altijd weder met liefde op dat kleine plekje valt , waarop beide , de Haarlemsche Courant en haar lezer , geboren werden .
57-3|Het is waar , op dit punt zijn de berichten altijd het karigst en onbelangrijkst .
57-4|Maar weet ik dan niet , dat juist dit een zegen op [ @alt zichzelf zichzelven ] is , daar het met de natiën gaat als met bijzondere personen , die er te beter om varen , hoe minder men van hen spreekt .
57-5|Felix qui bene latuit .
57-6|O mijn lievelingsplekje in mijn lievelings-dagblad ! blijf nog lang [ @alt zo zoo ] klein van omvang , [ @alt zo zoo ] arm van inhoud ; des te beter zult gij een eigen hoekje in de nieuwspapieren bewaren , dat men u eens [ @alt zo zoo ] wreed ontnomen heeft .
58-1|[ @alt Zo Zoo ] nader ik tot de huwelijksberichten .
58-2|Een leelijk artikel voor een oud vrijer .
58-3|Het is of mijn gezicht altijd [ @alt enigszins eenigszins ] betrekt , als ik dat tergende getrouwd - getrouwd - getrouwd - onder de oogen krijg .
58-4|Ach , daar was eens een vooruitzicht , lezer , dat gij er ook eene advertentie zoudt hebben aangetroffen :
59-1|Getrouwd :
60-1|Jonathan * * *
61-1|en
62-1|Betsy * * *
63-1|Maar nu heeft schrijver dezes al zijn hoop gevestigd op [ @alt een eenen ] [ @alt andere anderen ] staat , waar geen register van [ @alt de den ] [ @alt burgerlijke burgerlijken ] stand en geene Haarlemsche Courant meer zijn , waarvan hij gelooft : " In de opstandinghe en nemen sy niet ten houwelicke , noch en worden niet ten houwelicke uytgegheven , [ @alt maar maer ] sy sijn als Engelen Godts in [ @alt ~de~den den ] hemel . "
63-2|Vraag mij niet hoe die advertentie mislukte ; het zij u genoeg , dat ik [ @alt zo zoo ] ver gekomen ben , om nimmer met tegenzin in de geboorteberichten te lezen :
64-1|Heden beviel van eene dochter Betsy * * * , geliefde echtgenoote van - van - een ander dan Jonathan .
65-1|Integendeel , de dag , als het nieuwspapier zulk een bericht inhoudt , is voor mij een feestdag .
65-2|Dan laat ik [ @alt ~mijn~mijne mijne ] oude dienstmaagd , hoe vreemd zij mij ook aanzie , altijd een kopje kandeel voor mij gereed maken , en 's avonds gedenk ik een mensch meer in mijn gebed .
66-1|Overigens ben ik echter altijd een weinig gevoelig , als ik aan dat hatelijke punt van voltrokken huwelijken kom , en de drommel weet hoe het komt , dat ik dan meermalen de Courant moet neêrleggen , om mijn brilleglas af te vegen .
66-2|Dan denk ik soms bij mij [ @alt zelf zelven ] : " Wat staat dat hier kort en koel : getrouwd , en dat van eene plechtigheid , waarbij zoovele hartstochten in het spel zijn !
66-3|Hoe menig heeft hier in dat woord [ @alt ~zijn~zijne zijne ] aardsche zaligheid uitgesproken ! maar ook van hoe vele jammervolle geschiedenissen staan hier de eerste letteren . "
66-4|Dan
67-1|( 5 ) hecht ik in [ @alt ~mijn~mijne mijne ] gedachten aan [ @alt die dien ] [ @alt enkele enkelen ] draad een lang zwart weefsel van ongeluk en lijden , tot ik , met een lach over [ @alt ~mijn~mijne mijne ] [ @alt onnozelheid onnoozelheid ] , de hand in het rag mijner verbeelding sla .
67-2|[ @alt Soms Somtijds ] roep ik mij ook het liefelijke beeld der bruiden voor [ @alt ~de~den den ] geest ; dan zie ik ze , die aanvallige schepselen , die alle schoon zijn door de schoonheid des genoegens , en alle rijk door [ @alt ~de~den den ] rijkdom des geluks .
67-3|Evenwel vergeet ik nooit haar onderling lot te vergelijken , dat zich vooral in [ @alt ~de~den den ] tijd [ @alt ener eener ] feestviering [ @alt zo zoo ] scherp afteekent .
67-4|Hier zie ik er eene in een wit neteldoeksch kleedje , met een bloemtakje op de borst , door weinige hartelijke vrienden omgeven .
67-5|Maar ginds verplaats ik mij in een vergulde zaal ,
68-1|Met gouden luchters aan de wanden ,
69-1|Waarop de bijen offers branden ,
70-1|alles schitterende van pracht , weelde en genot .
70-2|Daar zie ik de bruid , opgetooid als een Madonnabeeld , met [ @alt klederen kleederen ] , stijfstaande van goud en juweelen , als eene vorstin gevierd en gehuldigd , door een stoet van hovelingen omringd .
70-3|Daar zingen geen gasten een vroolijk bruiloftslied , maar schimpende muzikanten blazen met onwillige lippen de fanfare der zegenwensching .
70-4|Daar straalt op geen enkel gelaat ingenomenheid met het geluk der bruid : men legt er [ @alt ~zijn~zijne zijne ] belangstelling aan [ @alt ~de~den den ] dag door dansen .
70-5|Dansen - altijd dansen .
70-6|Foei ! in spijt van natuurlijke traagheid en gezond verstand , in spijt van Byron's Waltz en Hugo's Fantômes , zich [ @alt ~de~den den ] Vampyr des bals in de armen te werpen !
70-7|Een vrouw , die danst , is leelijk .
70-8|De gratie van houding en standen betwist ik niet ; maar op het gelaat verwekt die gelijkmatige trippeling der voeten eene [ @alt onnozele onnoozele ] of eene wellustige uitdrukking .
70-9|Eene bruid vooral moet niet dansen .
70-10|Zij is eene vorstin ; zij poseert in de dagen harer feestvreugde ; zij moet zich niet overgeven , zij moet kiesch zijn .
70-11|In [ @alt ~de~den den ] dans verzuimt de bruid ( waarover zij anders [ @alt zo zoo ] wel te waken weet ) [ @alt ~haar~hare hare ] hartstochten te verbergen .
70-12|Zij heet de gesluierde , nupta , en zal zij zich nu door de woestheid harer bewegingen half naakt dansen ?
70-13|Foei , dat dwarrelende stof op [ @alt ~de~den den ] blanken oranjebloesem !
70-14|Foei , die wellustige kreuken in het gewijde bruidskleed !
70-15|Foei , die gevierde Heilige in de armen eens vreemden !
70-16|Tot de vrouwen toe , die niet dansen , zijn van [ @alt ~de~den den ] trippelduivel bezeten .
70-17|Haar oog volgt de rijen ; haar hoofd huppelt de maat der muziek na , en de voeten bewegen zich krampachtig naar [ @alt ~de~den den ] klank der luchtige walsnoten .
70-18|Bij andere volken behandelde men [ @alt ~de~den den ] eerdienst als een dans ; bij ons [ @alt ~de~den den ] dans als een eerdienst .
70-19|l'Alternative ne nous flatte guère .
71-1|Maar als ik bemerk dat ik bitter word , stap ik dadelijk over op de geboorteberichten .
71-2|Gij zoudt u vergissen , als gij meent , dat een oud vrijer die overslaat .
71-3|Neen , ik heb zoogoed als iemand vader-ingewanden , ofschoon de dooplijst er mij niet voor heeft te boek staan .
71-4|Vooreerst heb ik eene algemeene kinderliefde ; maar daarenboven zijn er , die een bijzonder recht op mijn hart hebben ; kinderkens , die vader en
72-1|( 6 ) moeder zeggen tot hen , die mijn hart broeder en zuster noemt ; kinderkens , van wie ik weet dat ze in de [ @alt vrees vreeze ] des Heeren zullen worden opgevoed , en [ @alt alzo alzoo ] , indien God er zijn zegen toe geeft , kinderen blijven zullen .
72-2|O , en als ik dan bedenk , dat een Engel een wederpaar houdt van dat register van namen , dat ik voor mij heb , en dat ik het begin lees van eene geschiedenis , die geene eeuwen zullen zien eindigen , dan mijmer ik : " Wat is de mensche , dat ghy zijner gedenckt ; ende hebt een weynigh hem minder gemaackt als de Engelen , ende hem met eere ende heerlyckheyt gekroont . "
73-1|Wij zijn tot de dooden genaderd .
73-2|Daar gekomen , overvalt mij altijd eene kleine huivering ; het is alsof ik een kerkhof binnentreed ; hetwelk ik nooit doen kan , zonder onwillekeurig [ @alt ~de~den den ] hoed af te nemen .
73-3|En is het dan geen kerkhof , die doodenlijst der Haarlemsche Courant ?
73-4|Immers wandelen wij er als tusschen graven ; de onderlinge afdeelingen zijn even [ @alt zo zoo ] vele wijspalen , de berichten even [ @alt zo zoo ] vele opschriften .
73-5|En evenmin als ik op een kerkhof eenen grafsteen ongelezen kan laten , sla ik hier een enkel bericht over .
73-6|Het is waar , dan schud ik soms het hoofd over de menschelijke dwaasheid , die zelfs onder [ @alt ~de~den den ] floersen lamfer de narrenbellen niet verbergen kan : maar meestal lees ik met warme belangstelling de uitdrukking der smart van bedroefde betrekkingen ; zelfs heb ik , in navolging der bezoekers van Père-la-Chaise , eene verzameling van belangrijke doodsadvertentiën bijeengebracht , die ik zou uitgeven , indien niet de smart , die haar in de pen gaf , mij te heilig was , om [ @alt ~haar~hare hare ] klachten tot letterkundige bijdragen te vernederen .
73-7|Ja , om niets te verzwijgen , het is misschien kinderachtig , maar daar zijn doodsaankondigingen , die mij tranen uit de oogen lokten , en , hetgeen nog sterker is , mij aan [ @alt ~de~den den ] mij gansch onbekenden ontslapene als aan een vriend deden denken .
73-8|Zie , ik ken haar niet ; maar toch is mij de nagedachtenis [ @alt enigermate eenigermate ] lief van die jeugdige vrouw , waarvan de bedroefde echtgenoot onlangs berichtte : " Zij laat mij de herinnering na der zachtste en edelste hoedanigheden , geheiligd door het geloof aan Hem , wiens dood nu haar leven is . "
74-1|Ik voor mij [ @alt nochtans nogtans ] , uit vrees van nog na mijn dood om het bericht van mijn dood te worden uitgelachen , heb het aan [ @alt ~mijn~mijne mijne ] bloedverwanten niet durven overlaten mij uit te [ @alt ~luiden~lieden~luide luiden ] ; ik heb beschreven , dat mijn overlijden in [ @alt de den ] [ @alt eenvoudige eenvoudigen ] vorm van :
75-1|Heden overleed de Heer Jonathan * * * in [ @alt ~de~den den ] ouderdom van * * * jaren moet bericht worden , met een volstrekt verbod er bij , om te bepalen , dat door de nabestaanden geen rouw zal gedragen worden .
75-2|Foei ! ik word altijd boos , als ik die hatelijke woorden lees .
75-3|Noem het vrij bijgeloof , ik heb [ @alt ~die~dien dien ] krippen weduwsluier , ik heb die donkere [ @alt klederen kleederen ] lief .
75-4|Het is [ @alt zo zoo ] natuurlijk , als de vader zijn doodskleed aantrekt , dat ook de kinderen het gewaad van [ @alt de den ] [ @alt vorige vorigen ] dag ter zijde leggen .
75-5|Wij zijn van [ @alt ~de~den den ] zak en de assche der Israëlieten toch reeds ver genoeg afgeweken .
75-6|De mode had immers overvloedig uitzonderingen gemaakt , om het eentonige zwart [ @alt behaaglijk behagelijk ] af te wisselen !
75-7|Maar nu begint
76-1|( 7 ) zelfs het laatste uiterlijk teeken van rouw te verdwijnen .
76-2|Ik zou ongelijk hebben daarover te klagen , indien in onze dagen de inwendige droefheid geene uiterlijke symbolen meer behoefde , om te worden levendig gehouden .
76-3|Maar hoe weinigen zijn er , die met [ @alt ~de~den den ] Oosterschen dichter van een [ @alt geliefde geliefden ] doode vragen mogen : " Zou hij een ander graf hebben dan dit hart ? "
76-4|Voor de overigen dan veroordeel ik het , dat men reeds in het gezicht van het lijk zich het vergeten gemakkelijk begint te maken .
76-5|" Ga vrij naar het bal , [ @alt Mejuffrouw Mejufvrouw ] !
76-6|Gij draagt immers geene rouwkleeding .
76-7|En wie weet [ @alt zo zoo ] juist , of de tijd , voor de rouwdracht over eenen vader bestemd , nog niet voorbij is ? "
76-8|Neen , die [ @alt ~mijn~mijne mijne ] kleine bezitting verdeelen , zullen ook zwart moeten dragen , of , ik waarschuw hen , [ @alt ~mijn~mijne mijne ] schim zal hen alle nachten in een donker lijkkleed komen ontrusten , totdat ze een gewaad aantrekken , waarvoor ze nog erger terugbeven .
77-1|By het doorloopen der doodsadvertentiën schiet mij [ @alt soms somtijds ] nog eene andere gedachte te binnen - eene gedachte , niet aan de dooden , die hier vermeld staan , maar aan degenen , wier naam ik hier niet vinde - aan de arme dooden - of liever , aan de doode armen .
77-2|Hun overlijden gaat , even als hun geboren worden en sterven , onopgemerkt voorbij .
77-3|Men stopt ze in eene greenenhouten kist , draagt ze , alsof - de Hemel vergeve het mij ! - alsof hun overschot een kreng ware , waarvan men het gezicht aan anderen behoort te sparen , langs achterstraten naar een afgelegen bolwerk , en ontzegt hun ten slotte een plaatsje in de Haarlemsche Courant .
