1-1|DE KLEINE JOHANNES
2-1|van
3-1|FREDERIK VAN EEDEN
4-1|Aan mijn vrouw
5-1|I
6-1|Ik zal u iets van [ @alt ~de~den den ] [ @alt ~kleine~kleinen kleinen ] Johannes vertellen .
6-2|Het heeft veel van een sprookje , mijn verhaal , maar het is toch alles werkelijk [ @alt zo zoo ] gebeurd .
6-3|Zoodra gij het niet meer gelooft , moet ge niet verder lezen , want dan schrijf ik niet voor u .
6-4|Ook [ @alt mag moogt ] ge er [ @alt ~de~den den ] [ @alt ~kleine~kleinen kleinen ] Johannes nooit over spreken , als ge hem soms ontmoet , want dat zou hem verdriet doen en het zou mij spijten , u dit alles verteld te hebben .
7-1|Johannes woonde in een oud huis met een [ @alt grote grooten ] tuin .
7-2|Het was er moeilijk [ @alt ~de~den den ] weg te vinden , want in het huis waren veel donkere portaaltjes , trappen , kamertjes en ruime rommelzolders , en in [ @alt ~de~den den ] tuin waren overal schuttingen en broeikasten .
7-3|Het was een heele wereld voor Johannes .
7-4|Hij kon er verre tochten in maken en hij gaf namen aan alles wat hij ontdekte .
8-1|Voor het huis had hij namen uit het dierenrijk : de rupsenzolder , omdat hij er rupsen groot bracht ; het kippenkamertje , omdat hij daar eens een kip gevonden had .
8-2|Die was er niet van [ @alt zelf zelve ] gekomen , maar daar door Johannes ' moeder te broeien gezet .
8-3|In [ @alt ~de~den den ] tuin koos hij namen uit het plantenrijk , en lette daarbij vooral op de voortbrengselen , die voor hem van belang waren .
8-4|[ @alt Zo Zoo ] onderscheidde hij een frambozenberg , een dirkjesbosch en een aardbeiëndal .
8-5|Heel achter was een plekje , dat hij het paradijs noemde en daar was het natuurlijk erg heerlijk .
8-6|Daar was een groot water , een vijver , waar witte waterleliën dreven en het riet lange fluisterende gesprekken hield met [ @alt ~de~den den ] wind .
8-7|Aan de overzijde lagen de duinen .
8-8|Het paradijs zelf was een klein grasveldje aan [ @alt ~dezen~deze dezen ] oever , omringd door kreupelhout , waartusschen het nachtegaalskruid hoog opschoot .
8-9|Daar lag Johannes dikwijls in het dichte gras en tuurde tusschen de schuifelende rietbladen door naar de duintoppen over het water .
8-10|Op warme zomeravonden was hij daar altijd en lag uren te staren , zonder zich ooit te vervelen .
8-11|Hij dacht aan de diepte van het stille , heldere water voor zich , hoe gezellig het daar moest zijn , tusschen die waterplanten , in dat vreemde schemerlicht , en dan weer aan de verre , prachtig gekleurde wolken , die boven de duinen zweefden , wat daar wel achter zou zijn en of het heerlijk zou zijn daarheen te kunnen vliegen .
8-12|Als de zon juist was ondergegaan , stapelden de wolken zich daar [ @alt zó zóó ] opeen , dat ze [ @alt ~de~den den ] ingang van eene grot schenen te vormen en in de diepte van die grot schitterde het dan van zachtrood licht .
8-13|Dat was wat Johannes verlangde .
8-14|Kon ik daarin vliegen ! dacht hij dan .
8-15|Wat zou daar wel achter zijn ?
8-16|Zou ik daar eenmaal , eenmaal kunnen komen ...
9-1|Maar hoe dikwijls hij dat wenschte , telkens viel de grot in vale , donkere wolkjes uiteen , zonder dat hij er dichter bij [ @alt kon konde ] komen .
9-2|Dan werd het koud en vochtig aan [ @alt ~de~den den ] vijver en hij moest weer zijn donker slaapkamertje in het oude huis gaan opzoeken .
10-1|Hij woonde daar niet geheel alleen ; hij had een vader , die hem goed verzorgde , een hond die Presto en een kat die Simon heette .
10-2|Natuurlijk hield hij van zijn vader het meest , maar Presto en Simon achtte hij volstrekt niet zooveel beneden hem , als een groot mensch dat zou doen .
10-3|Hij vertrouwde zelfs meer geheimen aan Presto dan aan zijn vader , en voor Simon gevoelde hij een eerbiedig ontzag .
10-4|Nu , dat was geen wonder !
10-5|Simon was een groote kat met glanzig zwart vel en een [ @alt dikke dikken ] staart .
10-6|Men kon hem aanzien , dat hij volkomen overtuigd was van zijn eigen grootheid en wijsheid .
10-7|Hij bleef altijd even deftig en voornaam , zelfs als hij zich verwaardigde even met een rollende kurk te spelen , of achter een boom een vergeten haringkop op te knauwen .
10-8|Bij de dolle uitgelatenheid van Presto kneep hij minachtend de groene oogen toe en dacht : Nu ja !
10-9|Die honden weten niet beter .
11-1|Begrijpt ge nu , dat Johannes ontzag voor hem had ?
11-2|Met [ @alt ~de~den den ] [ @alt ~kleine~kleinen kleinen ] bruinen Presto ging hij heel vertrouwelijk om .
11-3|Het was geen mooi of voornaam , maar een [ @alt bijzonder bizonder ] goedig en schrander hondje , dat nimmer verder dan twee pas van Johannes weg te krijgen was en geduldig zat te luisteren naar de mededeelingen van zijn meester .
11-4|Ik behoef u niet te zeggen , hoeveel Johannes van Presto hield .
11-5|Maar hij had toch ook heel wat ruimte in zijn hart voor anderen over .
11-6|Vindt ge het vreemd , dat zijn donker slaapkamertje met de kleine ruitjes daar ook een groote plaats innam ?
11-7|Hij hield van het behangsel met de groote bloemfiguren , waarin hij gezichten zag en waarvan hij de vormen [ @alt zo zoo ] dikwijls bestudeerd had , als bij ziek was of 's morgens wakker lag , hij hield van het eene schilderijtje dat er hing , waarop stijve wandelaars waren afgebeeld , die in een nog stijver tuin wandelden langs gladde vijvers , waarin hemelhooge fonteinen spoten en kokette zwanen zwommen ; het meest hield hij echter van de hangklok .
11-8|Hij wond die altijd met zorg en aandacht op en hield het voor een noodzakelijke beleefdheid naar haar te kijken als zij sloeg .
11-9|Dat ging natuurlijk alleen zoolang Johannes niet sliep .
11-10|Was de klok door een verzuim stil blijven staan , dan voelde Johannes zich zeer schuldig en vroeg haar duizendmaal vergeving .
11-11|Gij zoudt misschien lachen , als ge hem met zijn kamer in gesprek hoordet .
11-12|Maar let eens op hoe dikwijls gij bij u [ @alt zelf zelven ] spreekt .
11-13|Dat schijnt u in 't geheel niet belachelijk .
11-14|Johannes was bovendien overtuigd , dat [ @alt ~zijn~zijne zijne ] hoorders hem volkomen begrepen en had geen antwoord noodig .
11-15|Maar heimelijk wachtte hij toch wel eens een antwoord van de klok of het behangsel .
12-1|Schoolkameraden had Johannes wel , maar vrienden waren het eigenlijk niet .
12-2|Hij speelde met hen en smeedde samenzweringen op school en vormde rooverbenden met hen buiten , maar hij voelde zich eerst recht thuis als hij alleen met Presto was .
12-3|Dan verlangde hij nimmer naar jongens , en voelde zich volkomen vrij en veilig .
13-1|Zijn vader was een wijs en ernstig man , die Johannes dikwijls medenam op lange tochten door wouden en duinen ; dan spraken ze weinig en Johannes liep tien schreden achter zijn vader , de bloemen groetend , die hij tegenkwam en de oude [ @alt bomen boomen ] , die [ @alt zo zoo ] altijd op dezelfde plaats moesten blijven , vriendelijk met zijn handje langs de ruwe schors strijkend .
13-2|En ruischend dankten hem dan de goedige reuzen .
14-1|Soms schreef zijn vader letters in het zand bij het voortgaan , één voor één , en Johannes spelde de woorden , die zij vormden en soms ook stond de vader stil en leerde Johannes [ @alt ~de~den den ] naam van een plant of dier .
15-1|En Johannes vroeg ook dikwijls , want hij zag en hoorde veel raadselachtigs .
15-2|Domme vragen deed hij vaak ; hij vroeg waarom de wereld was zooals zij was , en waarom dieren en planten dood moesten gaan , en of er wonderen konden gebeuren .
15-3|Maar Johannes ' vader was een wijs man en [ @alt zei zeide ] niet alles wat hij wist .
15-4|Dat was goed voor Johannes .
16-1|'s Avonds voor dat hij slapen ging , deed Johannes altijd een lang gebed .
16-2|Dat had de kindermeid hem [ @alt zo zoo ] geleerd .
16-3|Hij bad voor zijn vader en voor Presto .
16-4|Simon had het niet noodig , dacht hij .
16-5|Hij bad ook heel lang voor [ @alt zichzelf zichzelven ] en het slot was meestal de wensch , dat er toch eens een wonder mocht gebeuren .
16-6|En als hij amen gezegd had , keek hij gespannen in het half duistere kamertje rond , naar de figuren van het behangsel , die nog vreemder schenen in het zwakke schemerlicht , naar [ @alt ~de~den den ] deurknop en naar de klok , waar nu het wonder zou beginnen .
16-7|Maar de klok bleef altijd hetzelfde wijsje tikken en de deurknop bewoog zich niet , het werd geheel duister en Johannes viel in slaap , zonder dat het wonder gekomen was .
17-1|Maar eenmaal zou het gebeuren , dat wist hij .
18-1|II
19-1|Het was warm aan [ @alt ~de~den den ] vijver en doodstil .
19-2|De zon , rood en afgemat van haar dagelijksch werk , scheen een [ @alt ogenblik oogenblik ] op een verren duinrand uit te rusten , vóór ze onderdook .
19-3|Bijna volkomen spiegelde het gladde water haar gloeiend aangezicht weer .
19-4|De over [ @alt ~de~den den ] vijver hangende bladen van [ @alt ~de~den den ] beuk maakten van de stilte gebruik om zich eens aandachtig in [ @alt ~de~den den ] spiegel te bekijken .
19-5|De eenzame reiger , die tusschen de breede bladen van de waterlelie op één poot stond , vergat dat hij uitgegaan was om kikkers te vangen en tuurde in gedachten verzonken langs zijn neus .
20-1|Daar kwam Johannes op het grasveldje , om de wolkengrot te zien .
20-2|Plomp ! plomp ! sprongen de kikvorschen van [ @alt ~de~den den ] kant .
20-3|De spiegel trok rimpels , het zonnebeeld brak in breede strepen en de beukenbladen ritselden verstoord , want zij waren nog niet klaar met hun beschouwing .
21-1|Vastgebonden aan de naakte wortels van [ @alt ~de~den den ] beuk lag een oude kleine boot .
21-2|Het was Johannes streng verboden daarin te gaan .
21-3|O , wat was [ @alt ~dezen~deze dezen ] avond de verzoeking sterk !
21-4|Reeds vormden zich de wolken tot een ontzaglijke poort , waarachter de zon ter ruste zou gaan .
21-5|Schitterende rijen wolkjes schaarden zich ter zijde als een goudgeharnaste lijfwacht .
21-6|Het watervlak gloeide mede , en roode vonken vlogen als pijlen door het oeverriet .
22-1|Langzaam maakte Johannes het touw der boot van de beukenwortels los .
22-2|Daar te drijven , midden in de pracht !
22-3|Presto was reeds in de boot gesprongen en eer zijn meester het zelf wilde , schoven de riethalmen vaneen en dreven zij beiden weg in de richting van de avondzon .
22-4|Johannes lag op [ @alt ~de~den den ] voorsteven en staarde in de diepte van de lichtgrot .
22-5|Vleugels ! dacht hij , nu vleugels ! en daarheen !
23-1|De zon was verdwenen .
23-2|De wolken gloeiden door .
23-3|In het oosten was de hemel donkerblauw .
23-4|Daar stond een rij wilgen langs [ @alt ~de~den den ] oever .
23-5|Roerloos staken zij hun smalle witte blaadjes in de stille lucht .
23-6|Tegen [ @alt de den ] [ @alt donkere donkeren ] achtergrond scheen dat prachtig bleekgroen kantwerk .
24-1|Stil ! wat was dat ?
24-2|Het schoot als een suizeling over het watervlak , als een lichte windvlaag , die een spitse vore in het water groeft .
24-3|Het kwam van de duinen , van de wolkgrot .
25-1|Toen Johannes omzag , zat een groote blauwe waterjuffer op [ @alt ~de~den den ] rand der boot .
25-2|[ @alt Zo Zoo ] groot had hij er nog nimmer een gezien .
25-3|Zij zat stil , maar haar vleugels bleven in een [ @alt wijde wijden ] cirkel trillen .
25-4|Het scheen Johannes , dat de punten van haar vleugels een [ @alt lichtende lichtenden ] ring vormden .
26-1|Dat moet een vuurvlinder zijn , dacht hij , die zijn heel zeldzaam .
27-1|Doch de ring werd grooter en grooter en de vleugels trilden [ @alt zo zoo ] snel , dat Johannes niet meer dan een nevel zag .
27-2|En langzamerhand zag hij uit [ @alt ~die~dien dien ] nevel twee donkere oogen schitteren , en een lichte , ranke gestalte , in een teederblauw kleedje , zat op de plaats van de libel .
27-3|In het blonde haar was een krans van witte winden en aan de schouders gazen haftvleugels , die als een zeepbel in duizend kleuren schitterden .
28-1|Een huivering van geluk doortintelde Johannes .
28-2|Dát was een wonder !
29-1|' Wilt ge mijn vriend zijn ? ' fluisterde hij .
30-1|Dat was wel een zonderlinge wijze om een vreemde aan te spreken , maar het ging hier niet gewoon toe .
30-2|En hij had een gevoel , alsof hij het vreemde , blauwe wezen al lang kende .
30-3|' Ja Johannes ! ' hoorde hij en de stem klonk als het schuifelen van het riet in [ @alt ~de~den den ] avondwind of het ruischen van [ @alt ~de~den den ] regen op de bladen in het bosch .
31-1|' Hoe moet ik u noemen ? ' vroeg Johannes .
32-1|' Ik ben geboren in [ @alt ~de~den den ] kelk [ @alt ener eener ] winde .
32-2|Noem mij Windekind ! '
33-1|En Windekind lachte en staarde Johannes [ @alt zo zoo ] vertrouwelijk in de oogen , dat het hem wonderbaar zalig te moede werd .
33-2|' Het is vandaag mijn verjaardag , ' [ @alt zei zeide ] Windekind , ' ik ben hier in [ @alt ~de~den den ] omtrek geboren , uit de eerste stralen der maan en de laatste der zon .
33-3|Men zegt wel dat de zon vrouwelijk is .
33-4|Dat is niet waar .
33-5|Hij is mijn vader . '
34-1|Johannes nam zich voor , morgen op school van [ @alt ~de~den den ] zon te spreken .
34-2|' En kijk ! daar komt het ronde , blanke gezicht van [ @alt ~mijn~mijne mijne ] moeder al te voorschijn .
34-3|Dag moeder !
34-4|O , o , wat kijkt zij weer goedig en bedrukt ! '
35-1|Hij wees naar de Oosterkimmen .
35-2|Groot en glanzig rees daar de maan aan [ @alt de den ] [ @alt grauwe grauwen ] hemel , achter het kantwerk der wilgen , dat zwart tegen de lichte schijf afstak .
35-3|Zij zette werkelijk een zeer pijnlijk gezicht .
36-1|' Kom ! kom ! moeder ! het is niets .
36-2|Ik kan hem immers vertrouwen ! '
37-1|Het schoone wezen trilde vroolijk met de gazen vleugels en tikte Johannes met de Irisbloem , die hij in de hand had , op de wang .
37-2|' Zij vindt het niet goed dat ik bij u gekomen ben .
37-3|Gij zijt de eerste .
37-4|Maar ik vertrouw u , Johannes .
37-5|Gij [ @alt mag moogt ] nooit , nooit aan een mensch mijn naam noemen of over mij spreken .
37-6|Belooft gij dat ? '
38-1|' Ja , Windekind , ' zei Johannes .
38-2|Het was hem nog [ @alt zo zoo ] vreemd .
38-3|Hij voelde zich onuitsprekelijk gelukkig maar vreesde zijn geluk te verliezen .
38-4|Droomde hij ?
38-5|Naast hem op de bank lag Presto kalm te slapen .
38-6|De warme adem van zijn hondje stelde hem gerust .
38-7|De muggen krioelden op het watervlak en dansten in de zoele lucht , evenals gewoonlijk .
38-8|Het was alles [ @alt zo zoo ] klaar en duidelijk om hem heen .
38-9|Het moest waarheid zijn .
38-10|En altijd voelde hij dat Windekinds vertrouwelijke blik op hem rustte .
39-1|Daar klonk weer de zoet-ruischende stem :
40-1|' Ik heb u vaak hier gezien , Johannes .
40-2|Weet ge waar ik was ?
40-3|Soms zat ik op [ @alt ~de~den den ] zandgrond van [ @alt ~de~den den ] vijver tusschen de dichte waterplanten en zag naar u op , als ge over het water heenboogt , om te drinken of om de watertorren en salamanders te bekijken .
40-4|Maar mij [ @alt zelf zelven ] zaagt gij nooit .
40-5|Dikwijls ook keek ik naar u uit het dichte riet .
40-6|Daar ben ik heel veel .
40-7|Daar slaap ik meestal , als het warm is .
40-8|In een leeg karkietennest .
40-9|Ja ! dat is heel zacht . '
41-1|Windekind wiegde vergenoegd op [ @alt ~de~den den ] rand van de boot en sloeg met zijn bloem naar de muggen .
42-1|' Nu kom ik u wat gezelschap houden .
42-2|Het is anders [ @alt zo zoo ] eentonig , uw leven .
42-3|Wij zullen goede vrienden zijn en ik zal u veel vertellen .
42-4|Veel beter dingen dan de schoolmeesters u wijs maken .
42-5|Die weten er volstrekt niets van .
42-6|En als gij mij niet gelooft , zal ik u [ @alt zelf zelven ] laten zien en hooren .
42-7|Ik zal u meenemen . '
43-1|' O , Windekind ! lieve Windekind ! kunt gij mij daarheen medenemen ? ' riep Johannes , en wees naar [ @alt ~de~den den ] kant , waar [ @alt zoëven zooeven ] het purper licht van de ondergaande zon uit de gouden wolkenpoort gestraald had .
43-2|Reeds ging het heerlijk gevaarte in grijze nevelen vervloeien .
43-3|Toch drong de bleekroode glans nog uit de verste diepte te voorschijn .
43-4|Windekind staarde in het licht , dat zijn fijn gezichtje en zijn blonde haren verguldde , en schudde [ @alt zachtjes zachtkens ] het hoofd .
43-5|' Nu niet ! nu niet !
43-6|Johannes .
43-7|Ge moet niet dadelijk te veel vragen .
43-8|Ik [ @alt zelf zelve ] ben nooit nog bij Vader geweest . '
44-1|' Ik ben altijd bij mijn vader , ' [ @alt zei zeide ] Johannes .
45-1|' Neen ! dat is uw vader niet .
45-2|Wij zijn broeders , mijn Vader is ook de uwe .
45-3|Maar uw moeder is de aarde en daarom verschillen wij veel .
45-4|Ook zijt ge in een huis bij menschen geboren en ik in een windekelk .
45-5|Dat laatste is stellig beter .
45-6|Maar wij zullen het toch goed samen vinden ! '
46-1|Toen sprong Windekind luchtig op de zijde van de boot , die niet bewoog onder [ @alt ~die~dien dien ] last , en kuste Johannes op het voorhoofd .
47-1|Wat was dat een vreemde gewaarwording voor Johannes !
47-2|Het was of alles om hem heen veranderde .
48-1|Hij zag alles nu veel beter en juister , dacht hij .
48-2|Hij zag hoe de maan nu veel vriendelijker keek , en hij zag , dat de waterlelies gezichten hadden , waarmede zij hem verwonderd en peinzend aanstaarden .
49-1|Hij begreep nu op eens , waarom de muggen [ @alt zo zoo ] vroolijk op en neer dansten , altijd om elkaar heen , op en neer , tot ze met hun lange beenen het water raakten .
49-2|Hij had er wel eens aan gedacht , maar nu begreep hij het van zelf .
50-1|Hij hoorde ook wat het riet fluisterde en hoe de [ @alt bomen boomen ] aan [ @alt ~de~den den ] oever zachtjes klaagden , dat de zon was ondergegaan .
51-1|' O , Windekind ! ik dank u , dat is heerlijk .
51-2|Ja , wij zullen het wel goed samen vinden ! '
52-1|' Geef mij een hand , ' zei Windekind , en sloeg de veelkleurige vleugels uit .
52-2|Toen trok hij Johannes in de boot voort over het water , door de plompebladen , die in het maanlicht glinsterden .
53-1|Hier en daar zat een kikvorsch op een blad .
53-2|Maar nu sprong hij niet in 't water als Johannes kwam .
53-3|Hij maakte alleen een kleine buiging en [ @alt zei zeide ] : ' Kwak ! '
53-4|Johannes boog beleefd terug , hij wilde zich vooral niet ingebeeld toonen .
54-1|Daar kwamen zij aan het riet , dat was breed en de geheele boot verdween er in , zonder dat zij het land bereikten .
54-2|Maar Johannes vatte zijn geleider stevig vast en toen klauterden zij tusschen de hooge halmen aan land .
55-1|Johannes meende wel , dat hij kleiner en lichter was geworden , maar dat was misschien verbeelding .
55-2|Toch herinnerde hij zich niet dat hij ooit tegen een riethalm had kunnen opklimmen .
56-1|' Let nu goed op , ' zei Windekind , ' nu zult ge iets aardigs zien . '
57-1|Zij wandelden tusschen het hooge gras onder donker kreupelhout , dat hier en daar een smal , glanzig straaltje van het maanlicht doorliet .
58-1|' Hebt ge 's avonds de krekels wel eens gehoord , Johannes , in de duinen ?
58-2|Het lijkt of zij een concert maken niet waar ? en ge kunt nooit hooren , waar het geluid vandaan komt .
58-3|Nu , zij zingen nooit voor hun [ @alt plezier pleizier ] , maar dat geluid komt van de krekelschool , waar honderd krekeltjes hun lessen van buiten leeren .
58-4|Wees nu stil , want wij zijn er haast . '
59-1|Shrrr !
59-2|Shrrr !
60-1|Het kreupelhout werd minder dicht , en toen Windekind met zijn bloem de grashalmen uiteen schoof , zag Johannes een helder verlicht open plekje , waar de krekeltjes bezig waren tusschen het dunne , spichtige duingras hun lessen te leeren .
61-1|Shrrr !
61-2|Shrrr !
62-1|Een groote , dikke krekel was meester en overhoorde .
62-2|Eén voor één sprongen de leerlingen naar hem toe , altijd met één sprong heen en één sprong weer naar hun plaats terug .
62-3|Wie mis sprong moest op een paddestoel te pronk staan .
63-1|' Luister goed Johannes ! dan kunt ge misschien óók wat leeren , ' zei
64-1|Windekind .
65-1|Johannes verstond zeer goed wat de krekeltjes antwoordden .
65-2|Maar het leek niets op wat de meester op zijn school vertelde .
65-3|Eerst kwam [ @alt geografie geographie ] .
65-4|Van de werelddeelen wisten zij niets .
65-5|Zij moesten alleen 26 duinen kennen en twee vijvers .
65-6|Van hetgeen verder was kon niemand iets weten , zei de meester , en wat er van verteld werd , was ijdele fantasie .
66-1|Toen kwam de botanie aan de beurt .
66-2|Daarin waren ze allen erg knap en werden veel prijzen uitgedeeld , uitgezochte jonge en malsche grashalmpjes van verschillende lengte .
67-1|Maar de zoölogie verbaasde Johannes het meest .
67-2|De dieren werden verdeeld in springende , vliegende en kruipende .
67-3|De krekels konden springen en vliegen en stonden dus bovenaan , dan volgden de kikvorschen .
67-4|Vogels werden met alle [ @alt tekenen teekenen ] van afschuw hoogst schadelijk en gevaarlijk genoemd .
67-5|Eindelijk werd ook de mensch besproken .
67-6|Het was een groot , nutteloos en schadelijk dier , dat zeer laag stond , daar het vliegen noch springen kon , maar dat gelukkig zeldzaam was .
67-7|Een klein krekeltje , dat nog nooit een mensch gezien had , kreeg drie slagen met een rietje , omdat hij [ @alt ~de~den den ] mensch bij vergissing onder de onschadelijke dieren telde .
68-1|[ @alt Zo Zoo ] iets had Johannes nog nooit gehoord .
69-1|Toen riep de meester op eens : ' Stilte ! springoefening ! '
69-2|Dadelijk hielden alle krekeltjes op met lessen leeren en begonnen op heel kunstige en bedrijvige wijze haasje-over te spelen .
69-3|De dikke meester het eerst .
70-1|Dat was zulk een vroolijk gezicht , dat Johannes in de handen klapte van pret .
70-2|Op dat geluid stoof de heele school in een [ @alt ogenblik oogenblik ] het duin in en werd het doodstil op het grasveldje .
71-1|' Ja , dat komt er van , Johannes .
71-2|Ge moet u niet [ @alt zo zoo ] lomp gedragen !
71-3|Men kan toch wel merken , dat gij bij menschen geboren zijt ! '
72-1|' Het spijt mij , ik zal mijn best doen .
72-2|Maar het was ook [ @alt zo zoo ] aardig ! '
73-1|' Het wordt nog veel aardiger , ' zei Windekind .
74-1|Zij staken het grasveldje over en bestegen de duin aan de andere zijde .
75-1|Oef ! dat was zwoegen in het dikke zand ; maar toen Johannes Windekind bij
76-1|het lichte blauwe kleedje greep , vloog hij er vlug en luchtig tegen op .
77-1|Halverwege [ @alt ~de~den den ] top was een konijnenhol .
78-1|Het konijntje , dat er thuis hoorde , lag met kop en voorpooten uit [ @alt ~de~den den ] ingang .
78-2|De duinrozen bloeiden nog en haar fijne , zachte geur mengde zich met [ @alt ~die~dien dien ] van het thijmkruid , dat op [ @alt ~de~den den ] duintop groeide .
79-1|Johannes had dikwijls konijntjes in hun hol zien verdwijnen en dan gedacht : hoe zou het daarbinnen uitzien ?
79-2|Hoeveel zouden er daar wel bij elkaar zitten en zouden zij het niet benauwd hebben ?
80-1|Hij was dan ook zeer verheugd , toen hij zijn metgezel aan het konijntje hoorde vragen of zij het hol eens mochten bezien .
80-2|' Wat mij betreft , wel ! ' [ @alt zei zeide ] het konijntje .
80-3|' Maar het treft ongelukkig , dat ik van avond juist mijn hol heb afgestaan voor het geven van een weldadigheidsfeest , en dus eigenlijk geen baas ben in mijn huis . '
81-1|' Ei !
81-2|Ei ! is er een ongeluk gebeurd ? '
82-1|' Ach ja ! ' zei het konijntje weemoedig : ' Een groote ramp !
82-2|Wij komen het in geen jaren te boven .
82-3|Een duizend sprongen hier vandaan is een menschenhuis gebouwd , [ @alt zo zoo ] groot ! [ @alt zo zoo ] groot !
82-4|- En er zijn menschen komen wonen met honden .
82-5|Er zijn wel zeven leden van mijn familie bij omgekomen en nog driemaal zooveel van hol beroofd .
82-6|En het is met het geslacht Muis en de familie Mol nog erger gegaan .
82-7|Ook de Padden hebben zwaar geleden .
82-8|Nu hebben wij een feest op touw gezet voor de nagelaten betrekkingen .
82-9|Ieder doet het [ @alt ~zijn~zijne zijne ] , ik geef mijn hol .
82-10|Men moet wat over hebben voor [ @alt ~zijn~zijne zijne ] medeschepselen . '
83-1|Het meewarige konijntje zuchtte en haalde met [ @alt ~de~den den ] rechter voorpoot het lange oor over zijn kopje , om er een traan mede uit het oog te wisschen .
83-2|Dat was [ @alt zo zoo ] zijn zakdoek .
84-1|Daar ritselde iets in het helm en een dikke , logge gedaante kwam op het hol toe scharrelen .
85-1|' Kijk ! ' riep Windekind , ' daar komt vader Pad ook al aangehuppeld .
85-2|Wel ! wel ! durft ge nog [ @alt zo zoo ] laat op 't pad , Pad ! '
86-1|De Pad nam geen notitie van de scherts .
86-2|Aardigheden op zijn naam verveelden hem al lang .
86-3|Bedaard legde hij een volle korenaar , netjes in een droog blad gewikkeld , bij [ @alt ~de~den den ] ingang neer en klom behendig over [ @alt ~de~den den ] rug van het konijntje in het hol .
86-4|' Mogen wij binnengaan ? ' [ @alt zei zeide ] Johannes , die erg nieuwsgierig was .
86-5|' Ik zal ook wat geven . '
87-1|Hij herinnerde zich dat hij in zijn zak nog een beschuitje had .
87-2|Een rond beschuitje van Huntley en Palmers .
87-3|Toen hij het te voorschijn haalde , bemerkte hij eerst hoe klein hij geworden was .
87-4|Hij kon het nauwelijks met twee handen tillen en begreep niet hoe het nog in zijn broekzak gezeten had .
87-5|' Dat is zeer kostbaar en zeldzaam ! ' riep het konijntje .
87-6|' Dat is een kostbaar geschenk ! '
88-1|Eerbiedig liet het aan beiden [ @alt ~de~den den ] toegang vrij .
88-2|Het was donker in het hol en Johannes liet Windekind maar vóórgaan .
88-3|Spoedig zagen zij een bleekgroen lichtje naderen .
88-4|Het was een glimworm , die welwillend aanbood hen voor te lichten .
89-1|' Het belooft een genoeglijke avond te worden , ' [ @alt zei zeide ] de glimworm onder 't voortgaan .
89-2|' Er zijn al veel gasten .
89-3|Gij zijt elfen , naar mij toeschijnt , niet waar ? '
89-4|De glimworm keek daarbij [ @alt enigszins eenigszins ] wantrouwend naar Johannes .
90-1|' Gij kunt ons als elfen aandienen , ' antwoordde Windekind .
91-1|' Weet ge dat uw koning van de partij is ? ' ging de glimworm voort .
92-1|' Is Oberon hier ?
92-2|Wel dat doet mij recht veel genoegen , ' riep Windekind , ' ik ken hem persoonlijk . '
93-1|' O ? ' [ @alt zei zeide ] de glimworm , ' ik wist niet dat ik de eer had ... ' en zijn lichtje ging bijna uit van schrik .
93-2|' Ja Z.M. houdt gewoonlijk meer van de buitenlucht , maar voor een liefdadig doel is hij altijd te vinden .
93-3|Het zal wel een luisterrijk feest zijn . '
94-1|Dat was het inderdaad .
94-2|De groote zaal in het konijnenhol was prachtig versierd .
94-3|De vloer was platgetreden en met geurig thijm bestrooid ; dwars voor [ @alt ~de~den den ] ingang hing een vleermuis aan de achterpooten .
94-4|Deze riep de namen der gasten af en diende tevens als gordijn , dat was een zuinigheidsmaatregel .
94-5|De wanden der zaal waren smaakvol gedecoreerd met dorre bladen , spinnewebben en kleine hangende vleermuisjes .
94-6|Tallooze glimwormen kropen daartusschen en over de zoldering rond , en vormden een alleraardigste beweeglijke verlichting .
94-7|Er was aan 't eind der zaal een troon gebouwd van stukjes vermolmd hout , die licht gaven .
94-8|Dat was een mooi gezicht !
95-1|Er waren veel gasten .
95-2|Johannes voelde zich maar half thuis in de vreemde menigte en drong dicht tegen Windekind aan .
95-3|Hij zag er vreemde dingen .
95-4|Een mol sprak druk met een veldmuis over de fraaie verlichting en de decoratie .
95-5|In een hoekje zaten twee dikke padden hoofdschuddend tegen elkaar te jammeren over het aanhoudend droge weer .
95-6|Een kikvorsch poogde gearmd met een hagedis een wandeling door de zaal te maken , wat hem slecht afging , daar hij verlegen en gejaagd was en telkens te ver sprong , waarbij hij soms de wandversiering danig in wanorde bracht .
96-1|Op [ @alt ~de~den den ] troon zat Oberon , de elfenkoning , omringd door een klein gevolg elfen , die [ @alt enigszins eenigszins ] minachtend op de omgeving neerzagen .
96-2|De koning zelf was naar vorstenwijze allerminzaamst en onderhield zich vriendelijk met verschillende gasten .
96-3|Hij kwam van een reis uit het Oosten en had een vreemd gewaad van schitterend gekleurde bloembladen aan .
96-4|Zulke bloemen groeien hier niet , dacht Johannes .
96-5|Op het hoofd droeg hij een donkerblauw bloemkelkje , dat nog een [ @alt frisse frisschen ] geur verspreidde , als was het [ @alt zoëven zooeven ] geplukt .
96-6|In de hand hield hij [ @alt ~de~den den ] meeldraad van een lotosbloem als koningsstaf .
97-1|Alle aanwezigen waren vol stillen lof over zijn goedheid .
97-2|Hij had het maanlicht in de duinen geroemd en gezegd dat de glimwormen hier bijna even schoon waren als de Oostersche vuurvliegen .
97-3|Ook had hij met genoegen naar de wandversiering gekeken en een mol had zelfs opgemerkt , dat hij goedkeurend met het hoofd had geknikt .
98-1|' Ga mede , ' zei Windekind tot Johannes , ' ik zal u voorstellen . '
98-2|En zij drongen tot aan 's konings zitplaats door .
99-1|Oberon spreidde de armen vol vreugde uit , toen hij Windekind herkende en kuste hem .
99-2|Dit gaf een gefluister onder de gasten en afgunstige blikken van het elfengevolg .
99-3|De twee dikke padden in [ @alt ~de~den den ] hoek mompelden samen iets van ' vleiers ' en ' kruipen ' en ' niet lang duren ' ; toen knikten ze elkaar [ @alt veelbetekenend veelbeteekenend ] toe .
100-1|Windekind sprak lang in een vreemde taal tot Oberon en wenkte toen
