1-1|( Inhoud )
2-1|( Inhoud )
2-2|INDISCHE HUWELIJKEN .
3-1|( Inhoud )
4-1|( Inhoud )
5-1|INDISCHE HUWELIJKEN
6-1|DOOR
7-1|ANNIE FOORE .
8-1|Tweede Druk .
9-1|ROTTERDAM ,
10-1|D. BOLLE .
11-1|( Inhoud )
11-2|SNELPERSDRUK VAN H. C. A. THIEME - NIJMEGEN .
12-1|( Inhoud )
13-1|INHOUD .
14-1|Bladz .
15-1|EEN EIGENZINNIG WEEUWTJE 7
16-1|WILLIE'S MAMA 39
17-1|GEKETEND 104
18-1|( 7 )
19-1|( Inhoud )
20-1|EEN EIGENZINNIG WEEUWTJE .
21-1|( Inhoud )
22-1|I.
23-1|Het is in het begin van [ @alt ~de~den den ] westmoesson .
24-1|De regen valt kletterend neêr op stoffige wegen ; op arme inlanders , die te vergeefs beproeven zich te beschutten met die meest primitieve aller parapluies , een pisangblad ; op pikolpaarden , wier wankelende tred en droef neêrhangende kop getuigen , dat hún tenminste niet kracht naar kruis gegeven wordt ; op dichte bladeren , [ @alt ruisend ruischend ] en suizelend , alsof ze elkaar vertellen wilden hoe goed ze doen , die [ @alt frisse frissche ] dronk , dat koele bad .
25-1|( 8 )
26-1|De regen , of eigenlijk nog meer de rukwind , die nu en dan [ @alt ~de~den den ] regen naar binnen slaat , heeft daar even de van Hoedts verjaagd uit de voorgalerij .
26-2|Ze hadden zich juist verzameld om de theetafel en er moet bij het opbreken iets grappigs voorgevallen zijn ; tenminste al de leden der familie lachen van harte en vooral de vrouw des huizes schijnt dolle pret te hebben in de aardigheid .
27-1|Mevrouw de weduwe van Hoedt , - de dikke dame in sarong en kabaai , die daar [ @alt zo zoo ] uiterst gemakkelijk achterover leunt in haar uiterst gemakkelijken stoel , - is een der wel aangename verschijningen , die onmiddellijk op prettige gedachten brengen , als daar zijn : een goede tafel , een welvoorziene beurs en vooral een [ @alt grote groote ] voorraad hartelijkheid , gereed om zich uit te storten in goedaardige glimlachjes , in vriendelijke woorden , maar ook in hulp en troost voor ieder , die ze mocht behoeven .
28-1|Haar beide dochters , nauw de kinderschoenen ontwassen en slechts opmerkelijk door wipneusjes en verbaasde ronde [ @alt ogen oogen ] , gieren het uit van pret ; het jonge [ @alt mens mensch ] , dat , [ @alt zo zoo ] lang als hij is , op [ @alt ~de~den den ] divan
29-1|( 9 ) ligt uitgestrekt , met het gefatigeerde gezicht en het lorgnet in zijn [ @alt éne ééne ] oog , schijnt zich ook te [ @alt amuseren amuseeren ] , in [ @alt zoverre zooverre ] men dat ten minste verwachten mag van iemand , die er zulk een gefatigeerd gezicht op nahoudt .
30-1|" Kom , Jenny , lach je ook niet eens mee ? " vraagt de oude dame , als ze eindelijk weer in staat is adem te halen , wat haar lang niet gemakkelijk valt na zulk een lachbui .
30-2|" Nu , kijk eens op ! "
31-1|De vijfde van 't gezelschap - de jonge vrouw - tot wie dat vriendelijk woord gericht werd , heft nu haar gelaat op en glimlacht met [ @alt ~die~dien dien ] glimlach , waarvan men gevoelt dat hij wel op de lippen , maar niet in het hart is .
32-1|" O , zeker , 't is heel aardig , tante ! "
33-1|De spreekster gaat haastig voort met [ @alt ~haar~hare hare ] bezigheid : het [ @alt arrangeren arrangeeren ] van bloemen in een pièce de milieu , dat heden avond prijken zal op de tafel van mevrouw van Hoedt .
34-1|" Wat dunkt u er van ? " vraagt ze na een kleine pauze , en ze gaat iets verder staan om het effect te zien dat de prachtige bloemenschat te midden van kristal en zilver maakt .
35-1|( 10 )
36-1|" Beeldig ! beeldig ! " roepen de meisjes , terwijl mevrouw met goedhartigen glimlach haar goedkeuring te kennen geeft en de heer met het lorgnet langzaam uitbrengt : " Je hebt een talent van bloemenschikken en dineetjes [ @alt arrangeren arrangeeren ] , dat kolossaal is , nichtje .
36-2|Je schiet maar in één ding te kort : je moest ze zelf bijwonen . "
37-1|" O , maar dat zal nicht nú doen !
37-2|Niet waar , Jenny , vanavond kom je binnen ? " roept de oudste der wipneusjes .
38-1|" Toe ja , doe het maar ! " vleit de tweede ; " het zou [ @alt zo zoo ] prettig zijn .
38-2|En als je dan [ @alt wilde woudt ] pianospelen , dan konden we na het eten wat dansen , ja ? "
39-1|Eerst heeft Jenny [ @alt enigszins eenigszins ] verwijtend [ @alt de den ] [ @alt onvoorzichtige onvoorzichtigen ] neef aangezien , die blijkbaar spijt heeft dit onderwerp ter tafel te hebben gebracht ; nu zegt ze met [ @alt hoger hooger ] blos , half gejaagd , half knorrig : " Neen meisjes , dat moet je me niet vragen .
39-2|Ik wil graag alles in orde brengen voor het diner , maar bijwonen - neen , dat gaat niet , dat gaat niet ! "
40-1|" Wat is dat , Jen ? " vraagt mevrouw van Hoedt
41-1|( 11 ) nu , en de lach wijkt een [ @alt ogenblik oogenblik ] van het prettig vollemaansgezicht .
41-2|" Heb je me laatst niet beloofd , dat je mijn eerstvolgend partijtje zoudt bijwonen - en ga je nu terug krabbelen ?
41-3|Kom , meidlief , dat is maar gekheid , hoor !
41-4|Dat wordt toch een beetje overdreven !
41-5|Me dunkt waarlijk dat je schreien en treuren nu lang genoeg geduurd heeft ! "
42-1|" Lang genoeg ?
42-2|O tante !
42-3|... .
42-4|'t Is pas drie maanden dat hij dood is ! "
43-1|Er is in [ @alt ~de~den den ] kreet iets [ @alt zo zoo ] treurigs , [ @alt zo zoo ] diep treffends , [ @alt zo zoo ] alsof ze om genade smeekte , dat de zoon des huizes ontsteld opziet en de meisjes besluiten om maar naar de badkamer te gaan : - Ma wou misschien praten met nicht Jenny .
44-1|" Kassian , Ma , " zegt de jonge man als de zusjes zich uit de voeten gemaakt hebben , met een [ @alt verwijtende verwijtenden ] blik naar [ @alt ~de~den den ] kant zijner moeder .
45-1|" Kassian ?
45-2|Neen , dat is nonsens van je , Gerard !
45-3|Niemand heeft meer kassian met Jenny dan ik , dat weet ze ook wel .
45-4|En ik begrijp heel goed dat ze haar man betreurt ; dat heb ik ook gedaan ... . "
46-1|" Ja , Ma ? " vraagt de zoon met zulk een ondeugenden
47-1|( 12 ) trek op zijn bleek lusteloos gezicht , dat hij er tien jaar jonger uitziet .
48-1|" Nu ja , ieder doet dat op zijn manier , " zegt de moeder , volstrekt niet geërgerd door die vraag ; " maar [ @alt zoals zooals ] Jenny doet , dat is overdreven .
48-2|Om je man huilen is goed , maar het moet niet te lang duren , dan wordt het ongezond en ... . "
49-1|" En vervelend voor de [ @alt huisgenoten huisgenooten ] ! " barst de jonge weduwe eensklaps los .
49-2|" Ja , tantelief , zeg het maar , ik weet het wel , het is voor u heel onpleizierig om in uw [ @alt vrolijke vroolijken ] kring nu reeds drie maanden lang zulk een treurig gezicht te hebben .
49-3|O , ik [ @alt wenste wenschte ] ... . "
50-1|" Neen , kind , dat is het niet ! " en de oude dame trekt haar zacht tot zich en drukt een echt moederlijken kus op het bewolkt voorhoofd .
50-2|" Neen , je behoeft je om ons niet te [ @alt generen geneeren ] !
50-3|Maar , beste meid , geloof me , als ik je aanraad om je wat tegen de akeligheid in te zetten , dan doe ik dat voor je eigen bestwil , nergens anders voor .
50-4|Arme Jen ! " zegt tante nu , terwijl ze haar onder de kin streelt en in het betraande gezichtje kijkt ; " je wordt [ @alt zo zoo ] bleek en [ @alt zo zoo ]
51-1|( 13 ) mager ... .
51-2|En als het nu nog wat hielp ; - maar er valt nu eenmaal toch niet meer aan te veranderen ... . "
52-1|Gerard , die reeds een paar maal ongeduldig de galerij heeft op en neêr [ @alt gelopen geloopen ] , vindt nu het [ @alt ogenblik oogenblik ] gekomen om te zeggen : " Kom , Jenny , je bent niet oud en niet [ @alt lelijk leelijk ] , je weet , dan kan een vrouw altijd nog [ @alt plezier pleizier ] hebben in haar leven . "
53-1|" O , Gerard !
53-2|Och , zeg toch zulke dingen niet ! " en het zacht gelaat trekt pijnlijk samen .
54-1|" Nu ja , nichtje , ik bedoel er ook niets bijzonders mede ... . maar - de tijd slijt , zegt vader Cats , of iemand anders , daar wil ik afwezen . "
55-1|" En dit zeg ik maar , " roept mevrouw van Hoedt nu uit , " een [ @alt mens mensch ] kan nooit [ @alt zo zoo ] bedroefd wezen of op [ @alt ~de~den den ] duur wil hij wel vertroost worden . "
56-1|" Maar ik , ik wil niet vertroost worden , tante ! "
57-1|Met fier gebaar heft de weduwe het gebogen hoofd op en herhaalt het nogmaals : " Ik wil niet vertroost worden , - hoe [ @alt dikwijls dikwerf ] heb ik dat reeds gezegd ! "
58-1|De oude vrouw zet een gezicht , waarop goedhartig medelijden en ongeloof om [ @alt ~de~den den ] voorrang strijden .
59-1|" Nu , nu , houd je maar bedaard , kind !
59-2|Dat is waar ,
60-1|( 14 ) arme meid , dat Léo een engel van een [ @alt jonge jongen ] was . "
61-1|" Ja , " zegt Gerard met warmte , " een ferme kerel , dat was hij !
61-2|En u [ @alt mag moogt ] er van denken wat u wilt , Ma ; maar mij doet het goed , als ik zijn weduwe hoor zeggen dat ze niet vertroost wil worden . "
62-1|Daar Gerard vindt dat hij zich [ @alt enigszins eenigszins ] gecompromitteerd heeft door [ @alt zoveel zooveel ] gevoel te [ @alt tonen toonen ] , haast hij zich op forschen toon om zijn jongen te roepen , [ @alt ~dezen~deze dezen ] een onverdiend scheldwoord naar het hoofd te gooien en op [ @alt ~zijn~zijne zijne ] beurt voor [ @alt geruime geruimen ] tijd in de badkamer te verdwijnen .
63-1|" Dat doet je goed , ja ? " zegt de oude dame nu , terwijl ze met een wereld van goedhartigheid in [ @alt ~de~den den ] blik , haar zachte hand over die van Jenny heenstrijkt .
64-1|" Ja , tante !
64-2|Och , u zijt allen [ @alt zo zoo ] vriendelijk voor me , [ @alt zo zoo ] hartelijk en lief ! "
65-1|" Nu , wees jij dan ook eens lief en doe nu wat we allemaal [ @alt zo zoo ] graag hebben , dat je [ @alt deed deedt ] .
65-2|Kom aan dat diner straks .
65-3|Ik heb geen [ @alt plezier pleizier ] , Jenny , als ik denken moet , dat jij daar alleen zit te treuren .
65-4|En de meisjes hebben ook geen rust , dat weet je wel !
65-5|En ... . wat het ergste is , er moet muziek zijn vanavond . "
66-1|( 15 )
67-1|" Misschien wil Gerard wel spelen . "
68-1|" Gerard ?
68-2|Och kom , die is na [ @alt ~de~den den ] eten tot alles ongeschikt , " zegt de moeder met een glimlach , die bewijst dat ze deze eigenaardigheid van haar zoon , evenals zijn andere eigenaardigheden , geenszins te misprijzen vindt .
69-1|" De meisjes dan ? "
70-1|" O , dat weet je wel , die zijn veel te maloe , die raken in de war !
70-2|Kom , Jenny , een [ @alt mens mensch ] moet niet egoïst worden in zijn droefheid ; pak je eens aan , wees eens flink !
70-3|Geloof me , het zal je goed doen .
70-4|Men moet zich [ @alt zo zoo ] niet toegeven ... .
70-5|Nu , beste meid , wil je tante voor één keer dat [ @alt plezier pleizier ] niet eens doen ? "
71-1|Ze beloofde het .
71-2|Ze had [ @alt zoveel zooveel ] verplichting aan de brave ziel , die in dagen van smart een moeder voor haar geweest was , dat ze haar niets weigeren kon .
72-1|Tante , op dit [ @alt grote groote ] punt gerustgesteld , moest nu nog even zich gaan overtuigen , dat er niets in de war liep bij kokkie , dat het goed ging met het dekken der tafel , dat de kwee en de agar-agars gelukt waren .
72-2|- Haar hart was wel twintig pond lichter , toen ze dat alles in de beste orde vond .
73-1|( 16 )
74-1|Neen , daar hebben ze geen flauw begrip van , onze [ @alt Amsterdamse Amsterdamsche ] kooplui met hun kolossale fortuinen , zelfs onze [ @alt Haagse Haagsche ] aristocraten met hun fijnen kunstsmaak niet , hoe het er uit kan zien bij ons , Indischluidjes , als wij partij geven .
75-1|'t Is [ @alt zo zoo ] , misschien waren we , een paar jaar geleden , maar arme drommels , die niet gedroomd hadden ooit partijen te zullen geven ; misschien gaan we over een paar jaar met een mager pensioentje naar Holland , om het daar , in [ @alt ~de~den den ] Achterhoek , diep te betreuren dat we ooit partijen gaven ; maar toch , - als we het doen , dan ziet onze woning er onbeschrijfelijk lief en feestelijk uit , veel feestelijker dan het deftigste granietsteenen gebouw op Keizers- of Heerengracht , bij een dergelijke gelegenheid .
76-1|Dáár verkondigt alleen wat meer licht in de gang , het verdubbeld stel witte kuiten , en de gesloten vigilantes die nu en dan komen aanrollen , [ @alt ~de~den den ] voorbijganger dat er gasten worden verwacht , terwijl de zware voordeur zich [ @alt zo zoo ] voorzichtig ontsluit om die gasten in te laten , alsof men vreesde dat er iemand
77-1|( 17 ) zou kunnen binnendringen , die niet tot de uitverkoren clique , tot de deftige [ @alt genodigden genoodigden ] behoort .
78-1|Hier , bij ons Indischlui , is op [ @alt zo'n zoo'n ] avond het [ @alt gehele geheele ] huis , met al zijn opengeslagen deuren en vensters , al zijn goed verlichte galerijen en kamers , al zijn bedienden , al zijn voorraad van dranken en ververschingen , gesteld ter beschikking van de gasten .
79-1|Het met bloemen beplante erf wijst als van zelf [ @alt ~de~den den ] weg naar de [ @alt vrolijk vroolijk ] verlichte villa , en de heer des huizes ontvangt zelf de gasten , die door de open rijtuigen worden aangebracht , aan het bordes , om ze bij zijn vrouw of dochters te brengen .
80-1|Niet deftig en geregeld maar in prettige wanorde bewegen de dames zich , bijna allen jong , of ten minste jeugdig gekapt en gekleed , door de ruime gaanderijen , en terwijl de [ @alt heren heeren ] gezellig hun sigaar [ @alt roken rooken ] en een kop koffie gebruiken , [ @alt zoals zooals ] die in Holland niet geschonken wordt , schoolt de inlander samen voor het erf om te luisteren naar die [ @alt vrolijke vroolijke ] klanken , de muziek en het gelach , om uren lang stil te staan kijken naar het woelig [ @alt toneel tooneel ] , dat met zijn bloemen en lichten , zijn beweeglijke gestalten
81-1|( 18 ) en schitterende tinten [ @alt zoveel zooveel ] bonte verscheidenheid schenkt .
82-1|Ook de ruime , modern gebouwde woning der van Hoedts ziet er allerliefst , bijna uitlokkend uit op [ @alt ~dezen~deze dezen ] avond .
83-1|Er is maar één kamer in de villa waaruit geen licht naar buiten straalt , één kamer , waarvan de jaloezieën gesloten en de deuren gegrendeld blijven , hoewel de gasten reeds drukker en drukker komen aanrijden .
84-1|Hier mocht niemand binnenkomen ; hier durfden zelfs de [ @alt huisgenoten huisgenooten ] niet aantikken , om nicht Jenny te herinneren aan haar belofte .
85-1|De wipneusjes keken elkaar met [ @alt ~haar~hare hare ] ronde [ @alt ogen oogen ] nog [ @alt enigszins eenigszins ] verschrikter aan dan gewoonlijk , toen ze in haar witte japonnetjes langs die kamer heenliepen ; de gastvrouw hield een [ @alt ogenblik oogenblik ] op in bewondering van haar zwartfluweelen kleed , om zachtjes een " kassian " te fluisteren ; Gerard mompelde iets van het altijd " beroerd " te vinden , als iemand bij hem aan huis zijn eigen zin niet kon doen .
86-1|'t Is goed ook , dat die deur gesloten blijft , al
87-1|( 19 ) was het maar om de stemming der gasten .
87-2|Immers , ze mogen het niet vermoeden , wat daar omging in het hart der jonge vrouw , die straks in hun midden zal verschijnen , om het [ @alt ~haar~hare hare ] bij te brengen tot het welslagen van [ @alt ~de~den den ] avond .
87-3|'t Is goed , dat die deur gesloten blijft ; immers , niemand mag het weten , waarom het gelaat , dat de [ @alt grote groote ] toiletspiegel weerkaatst , [ @alt zo zoo ] telkens bleek en rood wordt ; waarom die boezem [ @alt zo zoo ] jaagt en hijgt , terwijl ze hem in het keurslijf besluit ; waarom die vingeren [ @alt zo zoo ] beven , als ze de blonde lokken om het hoofd slingert .
88-1|Wat haar [ @alt zo zoo ] bitter grieft , het is dat dezelfde vrouw , die eenmaal Léo's liefste tante was , er nu reeds op durft aandringen dat ze afleiding zoeken zal ; wat haar het fiere bloed naar het voorhoofd jaagt , het is dat vernederend denkbeeld dat ze niet meer vrij is , vrij om te treuren en alleen te zijn , wanneer ze dat verkiest .
89-1|" O ja , ze hebben me gehuisvest en gevoed , " roept ze uit in de [ @alt overgrote overgroote ] bitterheid harer ziel ; " maar hebben ze daarom het recht me te dwingen mee feest te vieren , als mijn hart breekt onder zijn wanhoop ;
90-1|( 20 ) hebben ze daarom het recht me te plaatsen in hun voorgalerij als meubel , dat ze zich hebben aangeschaft tot amusement van hun gasten ? "
91-1|Tante heeft haar lijfmeid binnen gezonden , met [ @alt ~de~den den ] last te helpen , en de goede Niam maant Mevrouw aan toch voort te gaan met [ @alt kleden kleeden ] : al de [ @alt mensen menschen ] zijn er reeds ... .
91-2|Jenny gehoorzaamt met koortsachtige haast , maar zonder [ @alt enige eenige ] belangstelling , tot ze eindelijk in [ @alt ~de~den den ] spiegel een slanke gedaante in rouwgewaad , een droevig bleek gezichtje en een paar [ @alt grote groote ] brandende [ @alt ogen oogen ] ziet .
91-3|Zuchtend vraagt ze de meid om een waaier ; - dan kan ze ten minste dat gezicht , dat eenmaal het zonnetje van tante's partijen was , verbergen .
92-1|Maar moet ze dan waarlijk naar vóór gaan , waarlijk zich begeven te midden [ @phantom van ] [ @alt die dier ] feestvierenden , dier dames , nog gelukkig in het bezit van haar [ @alt echtgenoten echtgenooten ] , dier [ @alt heren heeren ] soms [ @alt zo zoo ] [ @alt meedogenloos meedoogenloos ] in hun spotternijen ?
93-1|Ja , ze moet het doen .
93-2|Mevrouw van Hoedt , met al haar goedhartigheid , al haar inschikkelijkheid , zou nu toch boos worden !
93-3|Immers -
93-4|Jenny heeft
94-1|( 21 ) het reeds vóór heden avond bespeurd - 't duurt tante wel wat heel lang met nichtjes droefheid .
94-2|De goede vrouw was in een opwelling van medelijden alles geweest voor haar ; geen moeite , geen opoffering , geen kosten waren gespaard voor Léo's weduwe : maar nu ... . het was al drie maanden geleden !
95-1|En drie maanden is een lange tijd om te treuren en te klagen en mede te [ @alt wenen weenen ] met de weenenden !
96-1|In de eerste smart is dat niet moeilijk ; ge valt de bedroefde om [ @alt ~de~den den ] hals ; ge zegt , dat ze bij u een thuis heeft ; ge roept het uit , dat de arme man [ @alt zo zoo ] goed en lief was en dat ge altijd [ @alt zoveel zooveel ] van hem hebt gehouden ; ge verzekert , dat ze bij u geheel vrij is , dat ze doen kan wat haar het beste voorkomt ...
97-1|Maar - er zijn niet veel sterke gevoelens , die na verloop van drie maanden niet een weinig verflauwen , en het medelijden behoort zeker niet tot de weinige , die tegen [ @alt ~de~den den ] lijd bestand blijken .
98-1|Mevrouw van Hoedt was eigenlijk een weinig teleurgesteld .
98-2|Natuurlijk dat Jenny bedroefd was en maar liefst alleen thuis wou blijven ; natuurlijk dat ze in het begin stil en teruggetrokken bleef en
99-1|( 22 ) niet meêlachte met de anderen : - maar dat alles zou wel overgaan met [ @alt ~de~den den ] tijd .
100-1|Maar de tijd was gekomen en het was niet overgegaan ; integendeel , Jenny , de eenmaal [ @alt zo zoo ] [ @alt vrolijke vroolijke ] , levenslustige Jenny , die altijd [ @alt zo zoo ] goed was geweest om [ @alt ~de~den den ] " boel aan [ @alt ~de~den den ] gang te helpen , " ze zat daar neer , alsof de [ @alt gehele geheele ] wereld haar onverschillig was geworden , alsof ze nooit meer zou kunnen lachen , veel minder ooit weer [ @alt ~de~den den ] boel aan [ @alt ~de~den den ] gang helpen op tantes partijen .
101-1|Ziet ge , dat was ijselijk onplezierig , vooral in een kring als die , waarvan mevrouw van Hoedt het middelpunt uitmaakte , een kring , waarin elken morgen de vraag wordt opgeworpen : " Wat zullen we nu vandaag eens doen om pret te hebben ? "
102-1|Dubbel onplezierig in een familie , waarin enkele weduwen gevonden worden , die niet [ @alt zolang zoolang ] getreurd , neen , zelfs spoedig naar een plaatsvervanger uitgezien hebben .
103-1|Jenny doet verkeerd , vindt haar tante .
103-2|Dat lange treuren is goed in Holland , waarde [ @alt mensen menschen ] nog onder weduwkappen [ @alt lopen loopen ] , maar Indië is er het land niet voor .
104-1|( 23 )
105-1|In het laatste heeft ze gelijk .
106-1|'t Valt moeilijk om lang te blijven treuren in Indië .
106-2|Elken morgen komt het blijde daglicht uw kamer binnen [ @alt stromen stroomen ] met nieuwe beloften van genot en geluk ; elken dag worden deuren en vensters wijd geopend om vriendelijken zonneschijn en frisschen bloemengeur en [ @alt vrolijke vroolijke ] gasten binnen te laten ; elken avond worden tal van lampen ontstoken om gezellige tooneeltjes te verlichten ; ja , zelfs de nachten zijn opwekkend met hun zachte koelte , hun vriendelijke sterren .
107-1|Maar er is een knagende pijn , die niet verdoofd wordt door al het gerucht en geraas der bedrijvige wereld ; er is een leegte in het hart , die niet kan worden aangevuld met al de bloemen en zonnestralen der aarde ; er is een treurigheid , die al de scherts en [ @alt vrolijkheid vroolijkheid ] der [ @alt mensen menschen ] niet kunnen wegnemen ... .
107-2|En die wonen in [ @alt ~de~den den ] boezem der jonge weduwe , welke thans , met een glimlach om de [ @alt bleke bleeke ] lippen , de helder verlichte voorgalerij binnentreedt en vriendelijk en innemend de gasten harer tante begroet .
108-1|( 24 )
109-1|( Inhoud )
110-1|II .
111-1|" Uw nichtje heeft wel gelijk , dat ze in [ @alt ~de~den den ] rouw is gegaan , " zegt de dame met de [ @alt hoge hooge ] jukbeenderen en het loensche oog , die aan Gerard's linkerzijde is geplaatst .
112-1|" Och 't is eigenlijk een dwaasheid in ons warm Oostje !
112-2|Mama heeft er genoeg tegen gepreekt , maar - ze was er op gesteld . "
113-1|" En òf ze gelijk had !
113-2|Het dragen van zwart , te pas of te onpas , is een geheim , waarmede de blondines haar voordeel weten te doen . "
114-1|" Om u de waarheid te zeggen geloof ik , dat mijn nichtje tegenwoordig al heel weinig om die soort van dingen denkt , " antwoordt Gerard koel , " daar is ze veel te bedroefd voor . "
115-1|" [ @alt Zo Zoo ] ?
115-2|Is ze nog bedroefd ?
115-3|Wel , men zou het haar [ @alt zo zoo ] niet aanzeggen ; ze amuseert zich nog al , dunkt me , vanavond .
115-4|Maar komaan , meneer van Hoedt , daar moeten we nu ook niet al te veel van denken ; u weet , er zijn twee dingen , die men in
116-1|( 25 )
116-2|Indië niet verwachten kan : eerlijke dispensjongens en ontroostbare weduwen . "
117-1|" Dat er geen ontroostbare weduwnaars zijn , zou ik eer [ @alt geloven gelooven ] , altijd in aanmerking nemende hoe hartelijk de vrouwen soms wezen kunnen , " - en de heer van Hoedt keert zich [ @alt enigszins eenigszins ] bruusk van de spreekster af naar zijn andere buurvrouw , een lichtgetint nonnaatje , met gazellenoogen , die hem heel lief zouden aanzien , als ze maar durfden .
118-1|Iets verder op is de jonge weduwe ook het onderwerp van discours .
119-1|" Ja , mijnheer Verweijt , " zegt de vrouw des huizes , erg in haar schik dat alles [ @alt zo zoo ] uitmuntend marcheert - " dat [ @alt mag moogt ] u wèl zeggen ; mijn nichtje is erg afgevallen ! "
120-1|" Maar ze is er niet minder mooi om ; in mijn oog ten minste .
120-2|Dat vrouwtje heeft van kind af [ @mwu zoo iets ] liefs , [ @mwu zoo iets ] interessants gehad ... . "
121-1|" Ja , 't is een fijn gezichtje .
121-2|- En , verbeeld u , die wil zich nu gaan opsluiten als een non !
121-3|Neen , ik ben het eens met Gerard - u weet , die kan soms [ @alt zo zoo ] aardig uit [ @alt ~de~den den ] hoek komen - die zeî van middag
122-1|( 26 ) tegen haar : " Kom , nichtjelief , je bent niet oud en niet [ @alt lelijk leelijk ] , en dan kan een vrouw altijd nog plezier hebben in haar leven ! "
123-1|" Zeker ! zeker !
123-2|Nu , maar dat zal ze zelf ook wel begrijpen , denk ik ? "
124-1|" Neen , ziet u , dat is het juist !
124-2|Zij wil maar stil zitten treuren en zich nergens [ @alt vertonen vertoonen ] .
124-3|Ik verzeker u , dat ik haar half heb moeten dwingen om binnen te komen vanavond . "
125-1|" [ @alt Zo Zoo ] , [ @alt zo zoo ] ?
125-2|Wel , u doet verstandig met haar niet toe te geven in die overdreven idées .
125-3|'t Zou zonde en jammer zijn , als [ @alt zo'n zoo'n ] mooi , jong ding nu de wereld reeds vaarwel zei .
125-4|Kassian , ze begint haar leven pas ! "
126-1|Mijnheer Verweijt laat telkens weer zijn blik heendwalen naar het mooie weeuwtje , en vraagt dan schijnbaar onverschillig : " Hoe lang is haar man dood ? "
127-1|" Ja ... . pas drie maanden !
127-2|'t Is nog niet lang , maar och , een jaar is gauw om , en ... . als de tijd maar eenmaal daar is , dan , dáár durf ik voor instaan , minnaars bij de vleet ! "
128-1|( 27 )
129-1|" Het moet een bijzonder gelukkig huwelijk geweest zijn ? " vraagt de heer Verweijt op [ @alt dezelfde denzelfden ] onverschilligen toon .
130-1|" Ja , Léo was een beste man !
130-2|Maar wat zal ik zeggen ?
130-3|Er zijn nog meer goede mannen in de wereld .
130-4|En - als men geen blanc-manger krijgen kan , moet men zich maar met maizena-podding behelpen ! "
131-1|Op [ @alt ~de~den den ] inval van deze [ @alt enigszins eenigszins ] grove aardigheid kwam mevrouw van Hoedt , [ @alt doordat doordien ] op dit [ @alt ogenblik oogenblik ] juist de podding werd gepresenteerd , die de plaats van de mislukte blanc-manger moest vervullen .
131-2|Glimlachend verklaarde nu de gast , dat hij dol van maizena hield en er werd niet meer over Jenny gesproken .
131-3|Alleen knikte tante haar nu en dan eens bemoedigend toe ; ook gaf ze van tijd tot tijd signalen , dat ze toch vooral het discours moest trachten levendig te houden , daar het aan dat gedeelte der tafel , waar zij geplaatst was , wel [ @alt enigszins eenigszins ] begon te verflauwen .
132-1|Mevrouw van Hoedt heeft zich anders niet over haar nichtje te beklagen ; Jenny lacht ; ze ledigt
133-1|( 28 ) zelfs herhaaldelijk haar glas om toch maar te kunnen wezen , wat men van haar vraagt : geanimeerd !
134-1|Geanimeerd ?
134-2|Terwijl dat gevoel haar aangrijpt met alles overmeesterende kracht , dat gevoel , alsof ze op moest vliegen en vluchten , vluchten ver van al die vreugde , ver van al dat geraas , om in haar eigen stille kamer neer te knielen voor zijn portret en hem te zeggen , dat het niet háár schuld is !
134-3|Niet háár schuld , als die opgewonden [ @alt heren heeren ] hun bewonderende blikken op haar durven richten ; als ze lachen en schertsen moet en antwoorden op de vleiende woorden , die haar [ @alt zovele zoovele ] beleedigingen schijnen ; niet háár schuld , als de wangen gloeien en de [ @alt ogen oogen ] schitteren van overspanning , en ze er daardoor [ @alt zo zoo ] goed uitziet dat ze de [ @alt algemene algemeene ] aandacht trekt ; niet háár schuld ook , [ @alt zo zoo ] ze daar straks het gesprek heeft aangehoord , dat haar met vurige letters in het hart brandt , van die jongelui die een pari aangingen , dat haar weduwstaat niet lang duren zou ... .
135-1|Eindelijk is het diner [ @alt afgelopen afgeloopen ] ; de meeste [ @alt heren heeren ] blijven nog even nazitten ; de dames verspreiden
136-1|( 29 ) zich in vóór- en binnengalerij ; de jonge meisjes hebben op zich genomen voor het [ @alt presenteren presenteeren ] van koffie en thee te zorgen , en Jenny trekt zich in een [ @alt enigszins eenigszins ] vergeten hoek terug .
136-2|Ze hoopt een [ @alt ogenblik oogenblik ] aan zich [ @alt zelf zelve ] te worden overgelaten .
137-1|Maar neen , dat mag niet wezen .
137-2|Nauwelijks heeft ze een boek of plaatwerk - ze weet niet eens wat het is - opgenomen , om zich daarachter te verschansen , als een grijs heer haar in het oog krijgt en dadelijk op haar toetreedt .
138-1|Het is een goede kennis , ze heeft hem nog niet gesproken na Léo's dood ; zijn hartelijke handdruk en lieve manier van troosten verzoenen haar een weinig met de stoornis .
139-1|" Wel , wel , mevrouwtje , wat hebben we dáár van opgehoord !
139-2|Wie had kunnen denken , dat [ @alt zo'n zoo'n ] flinke , krachtige man mij , oudje , nog vóór zou gaan !
139-3|Mijn vrouw was er ook [ @alt helemaal heelemaal ] ontdaan van ; ze heeft u geschreven , niet waar ? "
140-1|" Ja , een heel lieven brief !
140-2|Mevrouw moet niet denken dat ik er haar niet dankbaar voor ben , maar ik kon niet antwoorden ! "
141-1|( 30 )
142-1|" Wel zeker niet !
142-2|Wie zou in zulke dagen 't [ @alt zo zoo ] nauw nemen ?
142-3|We hadden alleen graag eens iets van je gehoord ; wat je plannen waren en hoe je achterbleeft .
142-4|Jullie waart toch in een levensverzekering ? "
143-1|" Neen . "
144-1|Een pijnlijke blos vliegt haar naar het hoofd .
145-1|" Wat ?
145-2|En geen pensioen ?
145-3|Niets ?
145-4|Goede God , hoe is het mogelijk ?
145-5|'t Is toch verschrikkelijk , die jonge [ @alt mensen menschen ] van [ @alt de den ] [ @alt tegenwoordige tegenwoordigen ] tijd , [ @alt zó zóó ] je vrouw achter te laten ! "
146-1|De blos is verdwenen van Jenny's gelaat en het staat strak en koud .
146-2|" Ik ben volkomen tevreden , mijnheer , over de manier , waarop mijn man me heeft achtergelaten .
146-3|Dat hij in geen levensverzekering is gegaan , was mijn [ @alt wens wensch ] ; ik had altijd gedacht , dat ik niet zou kunnen leven , als hij sterven moest . "
147-1|En ze keert zich van [ @alt de den ] [ @alt oude ouden ] heer af , die [ @alt enige eenige ] malen het hoofd schudt , [ @alt enige eenige ] malen zijn kopje thee opneemt en vergeet te drinken , en eindelijk zich voorneemt eens aan zijn vrouw te vragen of ze daar niet wat aan doen moeten ?
148-1|( 31 )
149-1|De ziel vervuld met bitterheid , verschanst de arme zich weder achter haar boek .
150-1|Daar voelt ze hoe een zacht handje het [ @alt ~haar~hare hare ] grijpt en als ze opziet , ontmoet ze een paar [ @alt grote groote ] grijze [ @alt ogen oogen ] , die vol deernis in de [ @alt ~haar~hare hare ] zien .
150-2|Ze zegt niet veel , het lieve jonge vrouwtje , dat [ @alt ~de~den den ] [ @alt vrolijke vroolijken ] kring verliet om de weduwe eens toe te spreken ; ten minste niet veel meer dan de [ @alt grote groote ] grijze [ @alt ogen oogen ] reeds bij [ @alt de den ] [ @alt eerste eersten ] opslag zeiden , niet veel meer dan dat ze het zich [ @alt zo zoo ] begrijpen kan , en dat het , och , [ @alt zo zoo ] bitter , bitter hard moet zijn !
151-1|Daar raakt ze met haar zachte vingeren de snaar aan , die een der pijnlijkste is in de ziel der bedroefde .
151-2|" Och lieve , " zucht ze met een meelijdenden traan , " och lieve , hadt je maar een kindje ! "
152-1|Jenny staart in de vochtige [ @alt ogen oogen ] met verheugden , dankbaren blik .
152-2|Dan was het ten minste niet [ @alt zó zóó ] onverstandig geweest , die [ @alt wens wensch ] naar ten minste één herinnering aan haar kortstondig geluk .
152-3|Dan was het toch geen dwaasheid , geen waanzin , die zucht die daar [ @alt zo zoo ] menigmaal was opgestegen naar [ @alt de den ] [ @alt blauwe blauwen ] hemel : " als ik maar een kind had ! "
153-1|( 32 )
154-1|De [ @alt mensen menschen ] , de verstandige [ @alt mensen menschen ] , hadden haar [ @alt zo zoo ] lang voorgehouden , hoe het [ @alt kinderloze kinderlooze ] van hun echt een geluk mocht [ @alt heten heeten ] nu ze onverzorgd achterbleef , dat ze op het laatst dat onderwerp maar niet meer had aangeroerd .
154-2|Maar [ @alt zo zoo ] was er dan toch nog iemand die gevoelde als zij , iemand die begreep , dat het treurig is om geen kind te hebben , ook al is men onverzorgd achtergebleven !
155-1|De jonge vrouw met de grijze [ @alt ogen oogen ] had geen haast om naar het [ @alt vrolijk vroolijk ] gezelschap terug te [ @alt keren keeren ] ; ze ging voort zachten balsem te gieten in dat arm , gewond hart , vriendelijk te troosten en te bemoedigen , te spreken over het gelukkig verleden , tot de [ @alt bleke bleeke ] lippen van haar toehoordster niet meer trilden en de brandende [ @alt ogen oogen ] vochtig werden van weldadige tranen .
156-1|Jammer dat tante van Hoedt , bijna bezwijkend onder het gewicht van haar [ @alt fluwelen fluweelen ] kleed en de dampen , die het overvloedig diner haar naar het hoofd joeg , op Jenny kwam aanzeilen met verzoek wat muziek te maken .
156-2|Jenny dankte de vriendin voor haar deelneming en stond op om naar de piano
157-1|( 33 ) te gaan , toen Gerard haar voorkwam .
157-2|" Laat mij het voor je doen , Jen !
157-3|En ga gerust naar je kamer , als het je te zwaar wordt . "
158-1|Hoe dankbaar was ze hem daarvoor !
158-2|Want ja , het werd haar te zwaar ; ze kon ter nauwernood staande blijven en ze zou dan ook beproeven of ze niet ongemerkt weg kon sluipen , om rustig te gaan uitweenen in de eenzaamheid .
159-1|Maar dat ging niet [ @alt zo zoo ] gemakkelijk .
159-2|Toch beklaagde zij zich later niet , dat ze een [ @alt ogenblik oogenblik ] langer werd opgehouden ; immers nu kon ze het opmerken , hoe [ @alt kies kiesch ] en vriendelijk Gerard , de schijnbaar onverschillige Gerard , voor haar was .
160-1|Toen het lieve meisje , aan wie hij , - ieder wist het - niet gaarne iets weigerde , haar gazellenoogen tot hem ophief , en vroeg om toch dat mooie stukje nog eens te zingen van :
161-1|" Es ist bestimmt in Gottes Rath , dasz , man
162-1|Vom liebsten was man hat , musz scheiden ! "
163-1|toen keek Gerard even rond in [ @alt de den ] [ @alt grote grooten ] kring , die zich om de piano had gevormd , en toen hij zijn
164-1|( 34 ) nichtje nog opmerkte onder de toehoorders , zei hij zacht : " Nu niet , straks misschien ! " en begon een allerdwaaste potpourri van alle mogelijke en onmogelijke straatdeuntjes .
165-1|Eerst vielen de jonge [ @alt heren heeren ] , toen ook de jonge dames in , en weldra was de [ @alt vrolijkheid vroolijkheid ] [ @alt zo zoo ] algemeen , de pret [ @alt zo zoo ] opgewonden , dat een slanke , zwarte gestalte zich onbemerkt verwijderen kon , om niet meer gezien te worden bij het feest .
166-1|( Inhoud )
167-1|III .
168-1|Een paar dagen later gebeurt er in de [ @alt vrolijke vroolijke ] woning der van Hoedts iets , dat voor [ @alt geruime geruimen ] tijd de glimlach doet wijken van mevrouws goedhartig gezicht , ja , wat maar zelden gebeurt , dat haar knorrig en boos maakt .
169-1|" Tante , " [ @alt zei zeide ] Jenny , en het viel allen op , hoe bleek ze was en hoe haar lippen beefden ; " tante , ik hoop niet , dat u me van ondankbaarheid zult
170-1|( 35 ) beschuldigen ... . maar ik ben besloten ... . ik geloof , dat ik best doe met naar Holland te gaan , naar Mama ... . "
171-1|" Kind !? "
172-1|Eerst kan mevrouw van Hoedt geen woord uitbrengen .
172-2|Dan , als ze haar kortademigheid een weinig te boven is , barst ze los in een stroom van vragen : " Wat [ @alt betekent beteekent ] dat ?
172-3|Is er iets gebeurd ?
172-4|Zeg me , Jen , heb je het hier niet goed ?
172-5|Is er iemand niet lief geweest ?
172-6|Heeft iemand je [ @alt beledigd beleedigd ] ? "
173-1|" Neen , tante ! iedereen is goed en lief voor me .
173-2|En - niemand heeft me [ @alt beledigd beleedigd ] - of het moest zijn dat hier in [ @alt ~de~den den ] geest , in de manier waarop men over jonge weduwen spreekt , iets beleedigends was . "
174-1|" Kom , kind ! dwaasheid , hoor !
174-2|Wat heb je daar in dat akelige schriele Holland ? "
175-1|" U hebt zelf gezegd , dat Indië geen land is om lang te treuren ; dus is het geen land voor weduwen , tante , " zegt de jonge vrouw vast .
176-1|De wipneusjes brengen nu haar hartelijke gezichtjes dicht bij dat van haar nichtje en vleien
177-1|( 36 ) dat ze toch blijven moet .
177-2|Gerard komt ook naderbij , en verzekert dat hij alles doen zal wat hij kan om haar het leven te veraangenamen .
178-1|Ze heeft de goede hartelijke [ @alt mensen menschen ] , die de arme weduwe [ @alt zo zoo ] trouw en vriendelijk bijstonden , te zeer liefgekregen , om niet [ @alt menige menigen ] traan te storten bij het denkbeeld van hen te gaan verlaten .
178-2|Maar toch , haar besluit staat onherroepelijk vast : Indië is een goed land voor gelukkigen , voor bedroefden niet .
179-1|Maar , hoe kon ze het hun zeggen wat haar naar Holland trok ?
179-2|Hoe kon ze het hun zeggen , dat ze een onbedwingbaar verlangen gevoelde om de plekjes weder te zien , die de stille getuigen waren geweest van haar jeugdige liefde , om weer te wonen en rond te wandelen in het eenvoudig dorpje , waar Léo haar had gevonden en gekozen om hem te volgen naar het vreemde land ?
180-1|Neen , ze zouden haar niet begrijpen , niet [ @alt geloven gelooven ] , als ze het hun toevertrouwde , dat , te midden van zonneschijn en eeuwigen zomer , in haar hart het verlangen leeft naar gure herfstdagen , die somber
181-1|( 37 ) en droevig zullen zijn als haar arm , gebroken hart ; naar geheimnisvolle schemeravonden , waarin zachte stemmen haar zullen komen verhalen van de vreugde , de zoete liefdeweelden van weleer ; naar najaarsstormen , die zullen huilen om moeders eenzame woning en groeten fluisteren van [ @alt ~de~den den ] [ @alt dode doode ] ver over zee ; naar donkere nachten vol schaduwen en zuchten , waarin het is of de graven zich openen , waarin het haar zijn zal of de geliefde komt om haar aan het hart te drukken met de gloeiende liefde , die ze gekend heeft in al haar verrukkelijke zaligheid , en die dood noch graf overwint !
182-1|Neen , dat alles kan ze hun niet zeggen .
183-1|Ze kon slechts dankend hen zegenen en vragen om het haar te vergeven dat ze hen verliet , en hen opdragen om nu en dan eens naar zijn graf te gaan , om de bloemen te onderhouden , die [ @alt tedere teedere ] handen daar hadden geplant .
184-1|De volgende [ @alt stomer stoomer ] voerde het jonge weeuwtje naar Holland .
184-2|De [ @alt heren heeren ] noemden het domheid , de dames bekenden dat ze het zich niet begrijpen konden ,
185-1|( 38 ) mevrouw van Hoedt schreide - tot ze op het denkbeeld kwam van een groot bal te geven om zich wat te verzetten .
186-1|Op dat bal maakte ze met mijnheer Verweijt uit , dat het zonde en jammer was van [ @alt zo'n zoo'n ] mooi jong ding , en op dat bal declareerde Gerard zich aan het lieve meisje met de gazellenoogen .
186-2|Hij vernam bij die gelegenheid dat hij algemeen gedoodverfd werd met zijn nichtje , maakte zich erg boos en zei dat Jenny wel gelijk had : de geest in Indië is beleedigend voor jonge weduwen .
187-1|Maar in het dorpje waar een zestal jaren geleden een gelukkige bruid van vrienden en betrekkingen scheidde , om [ @alt ~de~den den ] geliefde te volgen naar het nieuwe vaderland , rustte nu een vermoeid hoofd aan de moederborst , en snikte een gebroken stem ; " O , dat doet [ @alt zo zoo ] goed ; [ @alt zo zoo ] stil uit te [ @alt wenen weenen ] , dat doet [ @alt zo zoo ] goed ! "
188-1|En dan " U gelooft het , niet waar , moeder , dat Léo's weduwe niet vertroost wil worden ? "
189-1|( 39 )
190-1|( Inhoud )
191-1|WILLIE'S MAMA .
192-1|( Inhoud )
193-1|I.
194-1|" En als ik nu eens neen [ @alt zei zeide ] ? " vroeg ze lachend .
195-1|" Maar je zult niet neen zeggen ... . "
196-1|" Dat weet ik nog [ @alt zo zoo ] zeker niet . "
197-1|" Cecile ?! "
198-1|" Mijnheer Dorman ... .
198-2|Stil , Otto , och !
198-3|... . laat me toch los .
198-4|Nu dan , ik zeg niet neen ... .
198-5|Maar ... . de melk kookt ! "
199-1|Dit was de liefdesverklaring van [ @alt ~de~den den ] heer Dorman
200-1|( 40 ) en de wijze waarop juffrouw Haakstra die liefdesverklaring ontving .
201-1|'t Vond plaats op een [ @alt kille killen ] morgen , toen de bergen achter dikke nevels verscholen lagen en de regendruppels met eentonig getik neervielen van takken en daken ; 't vond plaats op de nuchtere maag in het ongezelligst hoekje van het [ @alt gehele geheele ] huis , waar ze , ieder met een kop koffie in de hand , stonden te wachten op het koken van de melk ... .!
202-1|Alles [ @alt zo zoo ] prozaïsch mogelijk !
203-1|Maar wanneer het anders dan prozaïsch geweest was , wanneer de minnaar gesproken had van gloeiende liefde of eeuwige trouw , dan zou de uitverkorene , losbarstend in haar heldersten lach , zijn [ @alt weggelopen weggeloopen ] van [ @alt ~de~den den ] " mallen kwast " ; nu liet ze de melk verkoken , terwijl hij haar kuste en nogmaals kuste , alsof niet papa op zijn koffie wachtte . -
204-1|Cecile Haakstra is een der [ @alt frisse frissche ] , krachtige bloemen , die op Oosterschen bodem tieren : ze groeien op in de heerlijke berglucht , ze verbranden door het zonnetje , dat de blanke tint bruint , maar warmen gloed roept op de donzige wangen ; ze worden
205-1|( 41 ) gezond en sterk , ze blijven [ @alt vrolijk vroolijk ] en onbezorgd als kinderen , ook dan wanneer de slanke leest , door niets beklemd , zich reeds ontwikkelde tot [ @alt ~de~den den ] vollen wasdom der jonkvrouw .
206-1|Schuldeloos en onbevreesd staarden Cecile's [ @alt grote groote ] eerlijke [ @alt ogen oogen ] de wereld in ; de lachende mond met de schitterend witte tandjes was nooit om een antwoord verlegen ; het aardig wipneusje scheen uit te [ @alt nodigen noodigen ] tot [ @alt ~de~den den ] strijd , de mooie , kleine handjes waren krachtig en gespierd genoeg om het vurigst paard te mennen ; met de fijne voetjes stapte ze moedig over [ @alt grote groote ] keien , desnoods over modderpoelen heen .
207-1|Als Otto Dorman iemand had gezocht om in goddelijke maanlichtnachten tochtjes te gaan maken op een [ @alt Zwitsers Zwitsersch ] meer , zou hij haar niet gekozen hebben ; ook niet om op te zien naar de sterren en te [ @alt dromen droomen ] van onbekende werelden of te peinzen over de raadselen des levens ; allerminst om te verzinken in liefde's zaligheid ... . ze zou onder zijn teederste omhelzing opspringen als de melk kookte , [ @alt zoals zooals ] ze daar straks deed bij zijn eersten kus .
208-1|Maar dat alles zocht hij niet .
209-1|( 42 )
210-1|Hij zocht een vrouw in de [ @alt betekenis beteekenis ] , daaraan gehecht door iemand , die jaren lang was blootgesteld aan de rampen en tegenspoeden van [ @alt ~de~den den ] vrijgezel .
211-1|Reeds lang dacht hij over trouwen , maar trouwen schijnt een zaak te zijn , waarover men niet te lang denken moet wil men er toe komen , en juist begon hij het dan ook op te geven ooit een meisje naar zijn smaak te zullen vinden , toen zaken hem met [ @alt ~de~den den ] heer Haakstra in aanraking brachten .
211-2|Otto Dorman was namelijk administrateur van een suikerfabriek , waarover , bij afwezigheid van [ @alt ~de~den den ] eigenaar , de superintendentie gehouden werd door Cecile's vader , een rijk landheer , sedert vijf jaar weduwnaar .
211-3|Het bestuur der [ @alt gehele geheele ] huishouding rustte op de krachtige schouders zijner oudste dochter , die ook de zorg van haar jongste broertje op zich had genomen : de twee andere zoons genoten hun opvoeding in Holland .
212-1|Dorman moest een paar dagen bij [ @alt ~de~den den ] superintendent doorbrengen ; hij logeerde in nette kamers , at aan een welvoorzienen [ @alt dis disch ] , wandelde door [ @alt ~de~den den ] keurig onderhouden tuin , vertoefde in de comfortable ingerichte woning en kreeg een gewaarwording van welbehagen ,
213-1|( 43 ) [ @alt zoals zooals ] hij in zijn eigen wanordelijk huis niet kende .
214-1|Als ieder Hollander vatbaar voor zeker geheim verlangen naar orde en netheid , gevoelde hij allerlei onbestemde [ @alt wensen wenschen ] in hem opkomen , wanneer hij de lieve gastvrouw , met haar sleutelmandje aan [ @alt ~de~den den ] arm , door huis en tuin zag rondgaan , hier bevelend , daar regelend , nu berispend , dan prijzend , maar altijd vriendelijk en [ @alt vrolijk vroolijk ] , altijd flink en ijverig .
215-1|'t Waren maar onbestemde [ @alt wensen wenschen ] .
216-1|Maar toen hij een [ @alt gehele geheele ] week achtereen 's morgens met haar was uitgereden , ruimschoots in de gelegenheid om het golvend bruin haar en de prachtige taille in het amazonenkleed te bewonderen ; 's middags haar bespied had als ze met een vlugheid en bevalligheid , indische meisjes eigen , zat te [ @alt toveren tooveren ] met de naald ; 's avonds haar geaccompagneerd had bij het zingen harer [ @alt vrolijke vroolijke ] liedjes ... . toen namen de onbestemde [ @alt wensen wenschen ] een zeer duidelijken vorm aan .
217-1|Toch zou hij nog geaarzeld hebben , ja misschien was hij nooit tot een verklaring gekomen , als Cecile's broêrtje , de ondeugende maar aardige Dolf , niet ziek was geworden .
218-1|( 44 )
219-1|Hij bemerkte met hoeveel liefde en [ @alt tederheid teederheid ] , met hoeveel moederlijke zorg ze het [ @alt jongetje jongske ] oppaste , en , daar hij [ @alt ~zijn~zijne zijne ] bijzondere reden had om vóór alles iets moederlijks te [ @alt wensen wenschen ] in de vrouw die hij zich koos , was zijn besluit genomen .
219-2|Hij wachtte slechts tot Dolf beter en Cecile weer te spreken was , en verraste haar toen met de declaratie bij de kokende melk .
220-1|( Inhoud )
221-1|II .
222-1|Herinnerde Cecile met haar [ @alt frisse frissche ] schoonheid en [ @alt vrolijke vroolijken ] lach aan een zonnestraal , papa deed denken aan een donkere wolk , zwanger van storm en onweêr .
223-1|De man was echter [ @alt zo zoo ] kwaad niet als hij scheen , of liever hij was in het geheel niet kwaad , maar hij nam er [ @alt ~de~den den ] schijn van aan ; een slechte gewoonte , waardoor hij zichzelf het meest overlast aandeed , daar niemand zich om zijn gebulder bekommerde en zijn bloedrijk gestel altijd reden gaf om te [ @alt vrezen vreezen ] voor een beroerte .
224-1|( 45 )
225-1|" Wat kom je doen , Dorman ? " vraagt hij niet onvriendelijk , als deze , na afloop van het ontbijt , zijn kamer binnentreedt , om het verzoek te wagen , dat , [ @alt zoals zooals ] Cecile lachend verklaarde , alle kans heeft om te worden afgewezen .
226-1|" [ @alt ~Goeden~Goede Goeden ] morgen , mijnheer Haakstra , " begint Dorman vrij overbodig , daar hij zijn schoonpapa in spe reeds tweemaal [ @alt ~die~dien dien ] ochtend ontmoet heeft .
226-2|" Ik zou het niet gewaagd hebben u te storen , maar [ @alt zoals zooals ] u weet , straks ... . zou ik weggaan . "
227-1|" Is uw vertrek uitgesteld ? "
228-1|" Neen , dat niet ... . maar ik wou u toch vóór [ @alt ~die~dien dien ] tijd even spreken , als het niet ongelegen komt ... . "
229-1|" Ik dacht dat we alle zaken hadden afgehandeld ! "
230-1|" 't Geldt ook geen zaken .
230-2|'t Was ... . ik heb ... de hand gevraagd van uw dochter , mijnheer Haakstra ! "
231-1|" Wat ?
231-2|Van Cecile ?
231-3|... .
231-4|Dat had je wel kunnen laten ! "
232-1|Er is reeds iets van langzaam naderenden donder in Haakstra's stem .
232-2|Dorman , [ @alt beledigd beleedigd ] door [ @alt ~die~dien dien ] uitval , antwoordt : " Cecile schijnt op dit punt anders te denken . "
233-1|( 46 )
234-1|" Hé ... .?
234-2|Je wilt toch niet beweren dat ze ja gezegd heeft ? "
235-1|" Hebt u iets tegen me , mijnheer Haakstra ? " vraagt Dorman , plotseling kalm en rustig geworden tegenover [ @alt die dien ] [ @alt ruwe ruwen ] toon .
236-1|" Natuurlijk heb ik iets tegen je , " barst de oude heer los .
236-2|" Dàt komt je je [ @alt enigste eenigste ] weghalen , je lieveling , je hulp en steun , en dàt vraagt je dan nog met een uitgestreken gezicht : " " Hebt u iets tegen me , mijnheer Haakstra ? " "
