1-1|FERDINAND HUYCK
2-1|Door
3-1|Mr. JACOB VAN LENNEP .
4-1|Inhoud
5-1|BRIEF
6-1|VAN DEN HEER P. AAN DEN UITGEVER , TOT INLEIDING DIENENDE .
7-1|Amsterdam , [ @alt ~de~den den ] ... .
8-1|Ik weet niet , of gij van nabij bekend zijt geweest met de oude Juffrouw Stauffacher , die nu ruim twaalf jaren geleden in [ @alt ~de~den den ] ouderdom van ongeveer drieëntachtig jaren hier ter stede ontslapen is : [ @alt zo zoo ] niet , acht ik zulks uiterst jammer voor iemand als gij , die een liefhebber zijt van onderzoek te doen naar min bekende bijzonderheden , het leven , het karakter , of de lotgevallen betreffende van vermaarde personen ; want zij was een levend repertorium van dergelijke aardigheden .
8-2|Ofschoon [ @alt zelf zelve ] , voor [ @alt zoverre zooverre ] mij bewust is , nooit [ @alt enige eenige ] buitengewone avonturen hebbende gehad , was zij , door de omstandigheden van haar levensloop , in betrekking geweest met een groot aantal van die personaadjes , welke zich in de vorige eeuw in verschillende opzichten vermaardheid hebben verworven : velen hunner had zij zelfs van nabij gekend .
9-1|Quiconque a beaucoup vû
10-1|Peut avoir beaucoup retenu ,
11-1|zegt La Fontaine ; en zij had een uitmuntend geheugen .
11-2|Zij was tegenwoordig geweest , toen Voltaire in [ @alt ~de~den den ] schouwburg bekroond werd , en had Lodewijk XV zien uitrijden met Madame Dubarry : zij had Necker zijn financieel stelsel [ @alt horen hooren ] ontwikkelen en [ @alt ~de~den den ] Graaf de Saint-Germain het toilet beschrijven van de keizerin Helena en de inneming van Akkaron door Richard Leeuwenhart .
11-3|Er was , in Frankrijk vooral , bijna geen adellijke familie , waarvan zij niet de vertakkingen en opvolging kende , [ @alt zo zoo ] goed en beter misschien dan die van haar eigen geslacht ; ( want ik heb nooit kunnen uitvorschen , of zij van [ @alt ~de~den den ] medestichter der [ @alt Zwitserse Zwitsersche ] vrijheid al dan niet vermeende af te stammen ) en zij ware in staat geweest aan de Pseudo-Marquise de Créqui menige dwaling aan te wijzen in de gedenkschriften , die op haar naam zijn uitgevent .
11-4|Zij kende ook al de kleine anecdoten , die omtrent de merkwaardige personen van het [ @alt Franse Fransche ] hof te boek gesteld zijn ; en menige daarbij , die niet gedrukt staat , en welke zij onder vier [ @alt ogen oogen ] aan de uitverkorene vrienden met [ @alt zoveel zooveel ] bijzonderheden en locale kleur wist te vertellen , dat men aan de echtheid daarvan niet dorst twijfelen , en dikwijls overtuigd bleef , dat zij hetgeen zij mededeelde had bijgewoond of althans uit de eerste hand vernomen .
11-5|Wat onze [ @alt Nederlandse Nederlandsche ] familiën betreft , hoewel zij ruim vijftig jaren hier af en toe had doorgebracht , was zij daarmede wel eens in de war : niet , dat men haar ooit op misslagen betrapte , wanneer het de afkomst of vermaagschapping gold ; maar zij was , gelijk zulks bij oude lieden meer het geval is , op het laatst van haar leven altijd geneigd , een geslacht te verspringen : [ @alt zodat zoodat ] zij mij en [ @alt ~mijn~mijne mijne ] [ @alt tijdgenoten tijdgenooten ] tot de zonen onzer grootvaders en de broeders onzer tantes verhief , 't is waar , dat een glimlach van hem , wien de misslag gold , doorgaans genoeg was , om haar te herinneren , dat zij zich vergiste , en om tot rectificatie aanleiding te geven .
12-1|Gij moet echter niet denken , dat zij [ @alt gene geene ] andere verdiensten bezat als die van veel gezien en opgemerkt te hebben : - hoewel ook deze minder algemeen gevonden wordt dan men wel denken zoude .
12-2|Zij paarde aan een gezond oordeel veel solide kennis , en was in de gelegenheid geweest , daarvan voor haar [ @alt zelf zelve ] en voor anderen een nuttig gebruik te maken .
12-3|Ettelijke jonge dames uit onze aanzienlijkste huizen waren aan haar onderwijs en leiding toevertrouwd geweest : en menig verdienstelijk staatsman of geleerde , thans in [ @alt hoge hooge ] betrekking geplaatst , getuigt nog heden van het nut , dat hij als jongeling uit haar omgang of lessen getrokken heeft .
12-4|En bij die verstandelijke gaven voegde zij , - in weêrwil van haar vroegere bekendheid met vrijgeesten en filosofen , met kwakzalvers en roués , in weêrwil zelfs van het zwak , dat haar was bijgebleven voor verscheidene geschriften , die men thans uit de boekerij [ @alt ener eener ] vrouw verbannen zoude , - een vromen , godsdienstigen zin : en haar werken [ @alt zowel zoowel ] als haar woorden getuigden , dat haar geloof vast was en op een onwankelbaren grondslag gebouwd .
13-1|Haar karakter was vrolijk en opgeruimd : en tot haar einde toe bleef haar het levendige , ja , ik zoû zeggen , het kinderlijke van een jong meisje bij .
13-2|Vandaar dat zij zich [ @alt soms somtijds ] op een kluchtige wijze recht boos kon maken : bij voorbeeld , wanneer zij iets gelezen of gehoord had , dat niet strookte met hetgeen zij begreep en volhield waar te zijn : of wanneer iemand een regel uit een dichtwerk verkeerd aanhaalde , of [ @alt ~die~dien dien ] niet aan [ @alt de den ] [ @alt rechte rechten ] maker toeschreef , of wel zijn onkunde aantoonde omtrent het juiste getal kinderen , door Lodewijk XIV bij Mevrouw de Montespan verwekt .
13-3|Maar de lieden , op wie zij het voornamelijk geladen had , waren onze [ @alt hedendaagse hedendaagsche ] boekverkoopers , met hun flikkerende stereotypen , hun miniatuur-uitgaven en hun [ @alt complete compleete ] werken in een deel .
13-4|Zij nam het zeer kwalijk , dat men aan oude lieden , wier gezicht begon te verzwakken , en die toch buiten lectuur weinig anderen troost konden vinden , juist die [ @alt enige eenige ] uitspanning [ @alt zo zoo ] moeilijk maakte .
13-5|Zij bleef dus de 4e edities voorstaan : en , behalve [ @alt ~de~den den ] huisbijbel , kon men ook doorgaans op haar tafel een Cats in dat formaat aantreffen , of wel de fraaiste en duidelijkste uitgaven der [ @alt Franse Fransche ] puikdichters .
13-6|Ook met onze [ @alt hedendaagse hedendaagsche ] muziek kon zij het maar niet vinden : zij haalde de schouders op bij de roulades en fioritures , die tegenwoordig bij geen aria ontbreken : en beweerde dat men alle lieflijkheid , alle gevoel had verbannen en opgeöfferd aan de zucht om te schitteren en moeilijkheden te overwinnen ; terwijl daar-en-tegen , gelijk zij volhield , de muziek , die men in [ @alt ~haar~hare hare ] jeugd maakte , tot het hart sprak en verstaanbaar was , en tot bewijs van haar stelling gebeurde het wel eens , dat zij [ @alt ~de~den den ] redetwist besloot door met een nog vaste en zuivere , hoewel verzwakte stem , een aria uit Blaise et Babet of Les trois Fermiers te zingen , of liedjes te neuriën , welke zij van haar grootmoeder gehoord had , en die dus , behalve de overige verdiensten , ook die der nieuwheid bezaten ; - voor [ @alt zoverre zooverre ] immers in de muziek [ @alt hoge hooge ] oudheid het nieuwste is dat men [ @alt horen hooren ] kan .
14-1|Haar huishouding bestond uit twee oude meiden en een kat : maar er was geen papegaai , die de [ @alt mensen menschen ] met zijn dom gesnater in de rede viel ; noch kanarievogel , die alle conversatie met zijn schel gezang onmogelijk maakte .
14-2|Ik herinner mij echter , dat zij [ @alt ~lange~langen langen ] tijd een goudvink bezat , die twee of drie van haar lievelingsdeuntjes floot ; maar het was een welopgevoede muziekant , die zich , even als alle verdienstelijke virtuosen , niet [ @alt horen hooren ] liet , tenzij hij eerst [ @alt enige eenige ] malen daartoe was aangespoord .
15-1|Wat de kat betreft , het was geen oude , dikke , logge , vetgemeste pannelikker , [ @alt zoals zooals ] men die gewoonlijk bij bejaarde vrijsters plaatst , die [ @alt ~de~den den ] dag doorbracht met op een kussen te slapen en met de lekkerste beetjes gevoed werd ; maar het was een jong vlug , geestig diertje , met een glinsterende zwarte vacht , en een uitzicht , [ @alt zo zoo ] schrander en vernuftig als dat van [ @alt ~de~den den ] wijdberoemden kater Murr kan geweest zijn : en zijn meesteres bedierf hem volstrekt niet , maar behandelde hem gelijk men een dartel spelend kind doet , aan hetwelk men gepaste toegevendheid bewijst , doch dat men tevens in ontzag weet te houden .
15-2|Het was een lust om te zien , hoe aardig ons poesje uren lang met het kluwgaren van zijn meesteres of met [ @alt ~de~den den ] rotting of de handschoenen van [ @alt ~de~den den ] bezoeker wist te spelen en welk een pret het vond in dergelijke vermaken : hoe het over [ @alt ~de~den den ] schoorsteenmantel , [ @alt tussen tusschen ] al de flacons , kopjes en vaasjes door , heen en weder liep , zonder iets aan te raken , laat staan te beschadigen ; het zoû de kunstenaren , die op eieren danst , beschaamd hebben gemaakt .
15-3|Men kon dus met een gerust geweten , en zonder beschuldigd te worden van zich aan vleierij over te geven , met de lofspraken instemmen , welke Mejuffrouw Stauffacher aan haar lieveling gaf , en ook gaarne had , dat er door anderen aan gegeven werden .
15-4|Ik zal hier nog bijvoegen , dat poes geen legaat heeft gehad : de goede juffrouw wist wel , dat het , ook na haar dood en [ @alt zo zoo ] lang haar beide oude getrouwe dienstmaagden leefden , aan niets gebrek zoû hebben .
16-1|Maar gij zult mij vragen , wat u dit alles aangaat , en waarom ik u uwen tijd ontroof , door u over de kunstjes van de poes mijner oude vriendin te onderhouden ?
16-2|Ik zal er u openhartig de reden van zeggen : het is mij , uit hetgeen ik [ @alt zo zoo ] dagelijks lees , genoegzaam gebleken , dat het door alle schrijvers van naam en gezag als een [ @alt vereiste vereischte ] wordt aangemerkt , nimmer terstond plomp weg met de deur in huis te vallen : maar eerst [ @alt enige eenige ] omschrijving en inleiding te bezigen , bestemd om de nieuwsgierigheid te prikkelen en voorts ongeveer dezelfde dienst te doen , welke de pastijtjes en croquettes bewijzen wanneer zij het gebraad voorafgaan .
17-1|Het voorbeeld dier doorluchtige schrijvers wilde ik volgen , en u daarom met Mejuffrouw Stauffacher en haar alentours bekend maken , alvorens ik er toe overging om u het onderhoud te verhalen , hetwelk ik eens met haar had en waaraan dit geschrijf zijn oorsprong verschuldigd is .
18-1|Het was op een voorjaars-achtermiddag : ik had , gelijk ik meermalen deed , wanneer beroepsbezigheden mij in de stad hielden , het middagmaal bij haar genomen en zat , in afwachting der koffie , tegen-over haar voor het open raam een pijp te [ @alt roken rooken ] , waartoe zij mij altijd aanspoorde , er bijvoegende , dat de tabakslucht zulke aangename herinneringen bij haar opwekte , [ @alt terwijl dewijl ] zij dan aan haar vader dacht , die kapitein bij het Regiment Waldeck was geweest , en die [ @alt zoveel zooveel ] van [ @alt roken rooken ] hield , dat hij de pijp zelfs niet uit [ @alt ~de~den den ] mond nam , wanneer hij een schoon hemd aantrok .
18-2|De oude Juffrouw zat over mij , de een weinig van de jicht gezwollen voeten op een met groen baai overtrokken bankje houdende , en knorde van tijd tot tijd op de [ @alt nieuwerwetse nieuwerwetsche ] filtreerkannen en de koffie , die niet lekken wilde .
18-3|De kat was op de tafel gesprongen en vermaakte zich met [ @alt ~de~den den ] sleutelbos , die aan het tinnen koffietrommeltje hing : een uitspanning , welke zij nu en dan staakte om naar buiten te zien en aan de vogeltjes , die [ @alt ~de~den den ] pereboom voor het raam op en af vlogen , een blik toe te werpen , die [ @alt zo zoo ] veel aanduidde , als dat , indien zij het fatsoenshalve niet liet , zij wel eens jacht op hen zoude willen maken .
19-1|Wij hadden een poos stilzwijgend over elkander gezeten , in die aangename , rustige gemoedsgesteldheid , welke [ @alt zo zoo ] bevorderlijk is aan de goede spijsvertering , en waarin men , zonder de hersens met [ @alt enig eenig ] bepaald onderwerp te vermoeien , de schakel der gedachten volgt , die zich van [ @alt zelf zelve ] ongezocht in het brein ontwikkelen .
19-2|Ik recapituleerde bij mij [ @alt zelf zelven ] hetgeen zij mij aan [ @alt ~de~den den ] [ @alt dis disch ] had verteld , betreffende de misslagen en logens voorkomende in zekere onlangs uitgekomene gedenkschriften , welke ik haar geleend had , en die mij in de gelegenheid hadden gesteld , opnieuw haar zaakkennis en geheugen op te merken .
20-1|" Weet gij , wat mij verwondert ? " [ @alt zei zeide ] ik eindelijk , uit mijn mijmering ontwakende .
21-1|" Wat ?
21-2|- Dat ik niet liever de koffie kook , gelijk ik vroeger placht te doen , dan een filtreerkan te gebruiken ?
21-3|- Gij hebt volkomen gelijk . "
22-1|" Neen , lieve vriendin !
22-2|Ik heb niets betreffende uw koffie aan te merken , die reeds zulke aangename geuren begint te verspreiden , dat , naar mijn overtuiging , het plechtig [ @alt ogenblik oogenblik ] van inschenken niet ver meer verwijderd kan zijn ; maar ik wilde u mijn bevreemding te kennen geven , dat iemand , die [ @alt zoveel zooveel ] gezien en gehoord heeft , waarvan wij ons niet dan door [ @alt valse valsche ] of gedeeltelijke opgaven een denkbeeld kunnen maken , die zulk een uitmuntend geheugen heeft , en de pen bovendien [ @alt zo zoo ] goed te [ @alt hanteren hanteeren ] weet als gij , er nimmer aan gedacht heeft , [ @alt zelf zelve ] eens gedenkschriften te schrijven . "
23-1|" In waarheid , mijn beste P ... .! ik heb in mijn vroegere betrekkingen wel wat anders te doen gehad als memoriën te schrijven : en op mijn jaren betaamt het eer , dat men zich met de toekomst , dan met het verledene bezig houde . "
24-1|" Nu ja !
24-2|- Maar nu doet gij zulk een [ @alt grote grooten ] sprong .
24-3|[ @alt Zo Zoo ] gij op uw vijftigste jaar begonnen waart , zoudt gij ruim [ @alt ~de~den den ] tijd hebben gehad , [ @alt enige eenige ] [ @alt boekdelen boekdeelen ] te vullen . "
25-1|" Hoor ! ik heb nooit verlangd , mij een naam te maken : en al wat ik begeer is , na mijn dood vergeten te worden . "
26-1|" Foei !
26-2|Gij weet te goed , dat er [ @alt mensen menschen ] genoeg zullen zijn , bij wie gij in gezegend aandenken zult blijven : en het zoû u zelfs leed doen te denken , dat die u vergeten [ @alt kunnen konnen ] . "
27-1|" Kom ! kom ! gekheid !
27-2|Gij weet wel , dat ik het in [ @alt ~die~dien dien ] zin niet meen ; maar wil ik u eens zeggen , waarom het dwaas in mij zoû geweest zijn , als schrijfster op te treden ?
27-3|- [ @alt Zo Zoo ] als gij mij nu kent , houdt gij er van , mij te [ @alt horen hooren ] keuvelen en [ @alt soms somtijds ] misschien wat doorslaan : en later als ik dood ben , zult gij , vertrouw ik , wel eens aan de oude Juffrouw denken , als aan iemand , die nog al wat van [ @alt de den ] [ @alt oude ouden ] tijd wist te vertellen ; en mogelijk gebeurt het , dat gij nu en dan aan [ @alt ~dezen~deze dezen ] of genen , die verkeerd onderricht is ; toevoegt , hoe Juffrouw Stauffacher , die het wel wist , dat verhaalde ; maar [ @alt zo zoo ] ik gedenkschriften had uitgegeven , dan ware ik niet langer de oude Juffrouw meer , die men op haar woord geloofde , maar een schrijfster ; die elk het recht zoude hebben met aanmerkingen en kritieken op 't lijf te vallen .
27-4|- Spreek mij niet tegen , " vervolgde zij , ziende , dat ik het hoofd schudde , als iemand , die niet overtuigd is : " ik weet het beter : - en dit ware niet alles ; maar ik zoû geen genoeglijk uur meer met u of mijn andere goede vrienden hebben .
27-5|Thans mag ik u nog de [ @alt ene eene ] of andere anecdote vertellen , die gij tien of meermalen gehoord hebt ; maar waar gij de beleefdheid hebt naar te luisteren , als of zij u geheel nieuw voorkwam ; - maar stond die eens gedrukt , dan zoû ik immers [ @alt ~de~den den ] mond niet meer durven opendoen om over oude zaken te praten , uit vrees , dat iemand mij op mijn boterham zoû geven : " ja ! dat hebben wij gelezen bladz .
27-6|58 van het Eerste Deel . "
27-7|Neen ! neen ! dat niet .
27-8|En dan is er nog iets : ik heb met heel wat rare potentaten en stoethaspels omgegaan , en hen in hun dagelijks bedrijf gezien : en ofschoon ik er géén kwaad in zie , over hen te praten , en het zelfs gaarne doe , [ @alt zo zoo ] heb ik er nooit van gehouden , om datgene publiek te maken , wat tot het private leven van personen behoort .
27-9|Het komt mij [ @alt altijd altoos ] voor , dat noch Necker , noch Delille , noch Madame Du Deffant , zich in [ @alt ~mijn~mijne mijne ] tegenwoordigheid [ @alt zo zoo ] zouden hebben uitgelaten als zij deden , wanneer zij vermoed hadden , dat ik [ @alt ~hun~hunne hunne ] gezegden later openbaar zoude maken .
27-10|Er is iets heiligs , naar mijn oordeel , in een gemeenzaam onderhoud : en daarvan mag geen misbruik gemaakt worden . "
28-1|" Dat ben ik niet met u eens .
28-2|Beroemde mannen [ @alt behoren behooren ] tot de nakomelingschap , en zij zijn er zelfs over 't geheel mede gestreeld , wanneer men aan hetgeen zij gezegd of gesproken hebben waarde genoeg hecht om het bekend te maken : zelfs dan , als het hun niet tot eer verstrekt .
28-3|Zij hebben allen een weinig van de ijdelheid van Herostratus weg , en wanneer men slechts van hen spreekt , kan het hun minder schelen , hoe . "
29-1|" Ieder heeft [ @alt ~zijn~zijne zijne ] inzichten ; maar ik heb mij niet geroepen geacht , om iets te doen , waar mijn gevoel tegen opkwam . "
30-1|" Dan is het jammer , dat gij geen roman geschreven hebt , waar gij uw kennissen met verandering van naam , tijd , enz. in te pas had gebracht . "
31-1|" Mijn lieve P. ! gij vergeet , dat die kleine bijzonderheden , die thans aan u en anderen belangrijk voorkomen , omdat zij belangrijke personen betreffen , of wel omdat ik er [ @alt zelf zelve ] in gemoeid ben , al haar aardigheid zouden missen , indien zij betrekking hadden op onbekenden .
31-2|Er zijn zeer weinige [ @alt zogenaamde zoogenaamde ] vernuftige gezegden , zeer weinige merkwaardige voorvallen , die hun waarde niet [ @alt grotendeels grootendeels ] [ @alt ontlenen ontleenen ] aan de namen , die er mede gemoeid zijn .
31-3|Zoû iemand zich b.v. de moeite ooit getroost hebben om de [ @alt zouteloze zoutelooze ] kwinkslagen op te [ @alt tekenen teekenen ] of na te schrijven , die men aan Cicero toekent , indien gij of ik die gezegd hadden ?
31-4|- En echter vinden wij die in al de schoolboeken .
32-1|" Ik beken gaarne , dat gij dagelijks betere dingen voortbrengt , dan al wat wij van [ @alt ~die~dien dien ] aard in de klassieke oudheid aantreffen : en juist daarom verbeeld ik mij , dat gij , gebruik makende van de bouwstoffen die gij hebt , een zeer onderhoudend boek zoudt hebben kunnen schrijven .
33-1|" 't Is mogelijk : ik heb het nooit beproefd : en in [ @alt alle allen ] [ @alt gevallen gevalle ] weet ik niet , of het mij gelukt zoû zijn langs [ @alt ~de~den den ] door u aangewezen weg .
33-2|Want het is niet genoeg steen en kalk te hebben , men moet ook de bekwaamheid bezitten van die aan-een te voegen , indien men er een huis van wil bouwen : en al heb ik nog zulk een voorraad anecdoten en grappen , ik diende een lijst te hebben om die in te plaatsen ; want gij zoudt toch niet [ @alt begeren begeeren ] , dat ik een boek schreef alleen om de [ @alt mensen menschen ] aan 't lachen te maken : en er diende toch wel een zekere zedeleer bij te komen . "
34-1|" Hm ! " [ @alt zei zeide ] ik , glimlachende : " die zedeleer van de romans ! "
35-1|" Ja ! ik weet wel , dat men daar tegenwoordig niet meer om geeft : en dat althans de [ @alt Franse Fransche ] boeken van [ @alt ~die~dien dien ] aard zijn , dat men zich bijna schaamt , die gelezen te hebben ; nu - voor mijn part , ik lees ze niet : ik hou mij bij 't oude . "
36-1|" Er valt zeker niet veel op te roemen " [ @alt zei zeide ] ik , mij vermakende met de drift , waarmede zij sprak : " maar , " vervolgde ik , haar willende plagen door een van haar lievelingsschrijvers aan te vallen : " daar is Fielding , met wien gij nog al ophebt : die is dan toch ook niet bij uitstek [ @alt kies kiesch ] in zijn [ @alt tonelen tooneelen ] . "
37-1|" Dat weet ik wel , en ik zoû u ook niet zeggen , dat gij Tom Jones aan uw dochter ter lezing moest geven ; maar indien gij beweert , dat het boek geen goede zedeleer heeft , dan zeg ik , dat gij het nooit met aandacht gelezen hebt .
37-2|Indien Fielding zijn held nu en dan laat struikelen , en daardoor in de noodzakelijkheid vervalt van beschrijvingen te geven , waar sommigen zich aan ergeren , dan dient hij zijn lezer later het tegengift voor , door hem de rampzalige gevolgen aan te [ @alt tonen toonen ] , die onvermijdelijk uit het inwilligen onzer verkeerde neigingen ontstaan : daarom acht ik het boek [ @alt zo zoo ] hoog , omdat het bestendig strekkende is , om de [ @alt grote groote ] en nooit genoeg herhaalde waarheid te verkondigen , dat het kwade altijd zijn meester loont . "
38-1|" Ziedaar een waarheid , lieve Juffrouw ! die [ @alt zo zoo ] oudbakken is , dat men er aan begint te twijfelen : en , rechtuit gezegd , ik behoor onder die twijfelaars ; want wordt niet door de stelling , dat deugd en misdrijf beide reeds hier op aarde vergolden worden , de leer der vergelding hier namaals merkelijk verzwakt ?
38-2|- En leert ons [ @alt ene eene ] , misschien ook wat oudbakken , ondervinding niet , dat de [ @alt boze booze ] dikwijls , ongestoord , de rijkste zegeningen geniet , terwijl de brave in armoede en ellende zucht en met allerlei tegenspoeden te kampen heeft ? "
39-1|" Tot op zekere hoogte geef ik dit toe ; maar ik verzoek u , wel op te letten , dat ik geenszins beweerd heb , dat het goede [ @alt zowel zoowel ] als het kwade hier beneden beloond of gestraft wordt in [ @alt ~de~den den ] zin , [ @alt ~die~dien dien ] gij er aan hecht : - verre van [ @alt ~die~dien dien ] : dat geschiedt eerst in een volgend leven ; maar alleen , dat elke daad , die wij verrichten , haar natuurlijke , onvermijdelijke gevolgen met zich brengt , die [ @alt soms somtijds ] , wel is waar , geheel anders zijn , dan men die zich voorstelt ; maar die niet-te-min leerzaam zijn en blijven voor [ @alt de den ] [ @alt opmerkzame opmerkzamen ] beschouwer .
39-2|Het moge [ @alt ~de~den den ] [ @alt boze booze ] - want ik wil uw [ @alt redenering redeneering ] eens volgen ; ofschoon ik anders niet houde van die peremptoire manier om de [ @alt mensen menschen ] in twee [ @alt delen deelen ] te scheiden , [ @alt ~goeden~goede goeden ] en slechten ; - ik heb nooit zulk een volslagen schelm gekend , of hij had ook zijn goede zijde : en de beste [ @alt mens mensch ] daar-en-tegen zondigt ook nog dagelijks - het moge , [ @alt zo zoo ] als ik [ @alt zei zeide ] , [ @alt ~de~den den ] [ @alt boze booze ] welgaan : hij moge zelfs de stem van het geweten smoren ( 't geen ik ook al met geloof , want daar is poes ; die kan ik het altijd aanzien als zij gesnoept heeft , aan de schuwe en verlegene houding die zij dan aanneemt : en [ @alt zo zoo ] poes een conscientie heeft , dan heeft een [ @alt mens mensch ] er een à plus forte raison ) ; maar het gedane kwaad zal niet-te-min gevolgen hebben , die hem , soms na jaren en op 't onverwachtst , voor 't aangezicht zullen springen en lastige [ @alt ogenblikken oogenblikken ] bezorgen .
39-3|Met het goede , dat men verricht , is het , of liever , schijnt het niet volkomen [ @alt zo zoo ] gelegen ; maar , behalve dat zich bij het beste dat wij verrichten altijd iets menschelijks paart , en wij eigentlijk niets wezentlijks goeds kunnen uitrichten , maar altijd , als onnutte dienstknechten , zeer achterlijk blijven , [ @alt zo zoo ] leert ons de ondervinding , dat men het goede om zich zelf moet doen en niet om het loon , dat er uit voortkomt , en dat miskenning , ondankbaarheid , terugzetting , enz. er menigmalen de gevolgen van zijn .
39-4|Nog meer : men kan wel dadelijk bepalen , en men doet het ook genoeg , welke daad verkeerd is geweest ; maar evenmin als men de [ @alt drijfveren drijfveeren ] kent , welke iemand tot zondigen aangezet hebben en hem tot verschoning kunnen strekken , evenmin kan men beöordeelen , of de ogenschijnlijk goede daden altijd even zuiver in haar oorsprong zijn : en of die [ @alt zogenaamde zoogenaamde ] lijdende deugd haar tegenspoeden niet veelal aan zich [ @alt zelf zelve ] te wijten heeft .
39-5|Ik voor mij geloof niet aan die heel brave lieden , die tevens [ @alt zo zoo ] heel ellendig zijn : wanneer men hun geschiedenis wel kende , zoû men dikwijls vinden dat de rampen , waarmede zij te worstelen hebben , haar oorsprong hebben , in verkeerde , en vooral in domme streken , vroeger gepleegd . "
40-1|" Ik ben het in vele opzichten met u eens ; maar ik bid u , zeg het niet overluid ; want wat werd er van het medelijden en van de liefdadigheid , indien men zich gerechtigd achtte , elken behoeftige toe te voegen , dat hij door eigen schuld ongelukkig ware ? "
41-1|" Wel ! mij dunkt , dat hij daardoor juist een dubbele aanspraak op ons medelijden heeft . "
42-1|" Ja ; maar daar heeft hij weinig aan , [ @alt zo zoo ] er de liefdadigheid niet bij komt ; doch - om tot ons onderwerp terug te [ @alt keren keeren ] .
42-2|Gij zoudt dus denken , dat wanneer men haarklein iemands geschiedenis wist , men de bron der wederwaardigheden , die hem treffen , altijd daarin zoû kunnen terugvinden , even als men op een landkaart [ @alt ~de~den den ] oorsprong [ @alt ener eener ] rivier kan opsporen . "
43-1|" Hou wat , gij keert mijn stelling om : en dat is mis .
43-2|Even als de oorsprong , [ @alt ~die~dien dien ] gij zoekt , soms buiten de kaart gelegen zijn , even-zoo kan de aanleiding van een ramp , die ons treft , van buiten komen ; maar ik heb beweerd , dat elke daad , die wij verrichten , tot de minste onvoorzichtigheid toe , ons of onmiddellijk , of later , opbreekt , en dat elke levensgeschiedenis , mids naar waarheid geschreven , ons daarvan getuigenis geven zoude . "
44-1|" Nu ! ik zoû gaarne een [ @alt zodanige zoodanige ] geschiedenis zien . "
45-1|" Ik zoû gemakkelijk aan uw verlangen kunnen voldoen : wilt gij de goedheid hebben , even aan de schel te trekken . "
46-1|De meid kwam .
46-2|" Fremmetje ! " [ @alt zei zeide ] Mejuffrouw Stauffacher , haar [ @alt ~de~den den ] Sleutelring gevende : " ga eens op de boven-achterkamer .
46-3|In de tweede kast van het raam af , op de vijfde plank van onderen af , ligt een pakket , met rood band omwonden : haal mij dat eens hier : maar denk er aan , de knippen te sluiten , als gij de kast weer dicht-doet : en neem het koffiegoed maar weg : Mijn Heer drinkt toch niet meer . "
47-1|" Ziehier , " vervolgde zij , toen zij het gevraagde uit de handen der dienstmaagd bekomen had , " de geschiedenis , waar ik u van sprak .
47-2|Hij , die de hoofdpersoon er van uitmaakt , beging een kleine , zeer verschoonbare onvoorzichtigheid , die voor hem een bron was van verdrietelijkheden en ongenoegen : anderen , daarin voorkomende , begingen [ @alt grotere grootere ] dwaasheden ; en ook zij moesten er de gevolgen van dragen . "
48-1|" En - de geschiedenis van de geschiedenis ? "
49-1|" Gij weet , dat ik vroegere jaren [ @alt ~enigen~enige eenigen ] tijd bij de familie A. als gouvernante heb doorgebracht .
49-2|Wij zagen dikwijls [ @alt ~de~den den ] Heer X. , die aan het hoofd stond van een bloeiend huis van negotie .
49-3|Hij was daarbij een groot minnaar en voorstander der letterkunde en hield er veel van , met mij over de daartoe betrekkelijke onderwerpen te [ @alt redeneren redeneeren ] .
49-4|Eens dat wij van romans spraken en ik mij ergerde over het onwaarschijnlijke der meeste voorvallen , die ons in dat slag van werken worden [ @alt opgedist opgedischt ] : " où trouvera-t-on le romanesque , si ce n'est dans les romans , " vroeg hij lachende .
49-5|" Ja ! " [ @alt zei zeide ] ik : " dat is even als de boef , die vroeg , waar de [ @alt valse valsche ] [ @alt eden eeden ] toe dienden , als men ze niet gebruiken mocht ? " - " Maar , " vervolgde hij : " ik beweer , dat vele dingen , die ons in het [ @alt dagelijks dagelijksch ] leven gebeuren , [ @alt zo zoo ] vreemd , toevallig of zonderbaar zijn , dat zij , in een roman vermeld , met [ @alt ~de~den den ] naam van onwaarschijnlijkheden zouden bestempeld worden . "
50-1|" Le vrai peut quelquefois n' être pas vraisemblable , " [ @alt zei zeide ] ik , maar voegde er bij , dat het niet om een enkele onwaarschijnlijkheid , maar om de opeenstapeling van onwaarschijnlijkheden was , dat ik de meeste romans veroordeelde .
50-2|" Nu ! " [ @alt zei zeide ] hij : " [ @alt zo zoo ] ik op uw discretie staat kon maken , zoû ik u een handschrift kunnen doen zien , [ @alt enige eenige ] voorvallen behelzende , die mijn eigen grootvader zijn overkomen , en waarin [ @alt zovele zoovele ] toevalligheden en vreemde ontmoetingen voorkomen , als men die naauwlijks in een roman zoû aantreffen . "
50-3|- Ik betuigde hem mijn verlangen om dat handschrift te lezen : hij voldeed aan mijn wensen , en ik moest hem , na de lezing , toestemmen , dat hij de waarheid gesproken had .
50-4|Ik verzocht hem afschrift er van te mogen nemen .
50-5|" Daar heb ik niet tegen , " [ @alt zei zeide ] hij : " op voorwaarde , dat gij het aan niemand laat lezen , althans in de eerste veertig jaren niet ; want er zijn te veel personen in gemoeid , wier kinderen of kleinkinderen nog leven .
50-6|Wat later gebeurt , kan mij niet schelen : al wil men het uitgeven ; want dan zullen de daarin voorkomende portretten wel niet meer dan antiquiteiten zijn . "
51-1|" Ik beloofde zulks en deed nog meer : ik veranderde al de namen , ten einde niemand , die bij toeval het stuk in handen kreeg , zoû weten of het waar , dan wel verzonnen ware .
51-2|Nu zijn die veertig jaren om , en ik wil niet , dat men het na mijn dood onder [ @alt ~mijn~mijne mijne ] papieren vinde : men mocht eens denken , dat het eigen compositie ware .
51-3|Neem het dus en handel er meê naar welgevallen . "
52-1|Ik aanvaardde met gretigheid het aangeboden geschenk , en las het , [ @alt zodra zoodra ] ik te huis was , met belangstelling .
52-2|Of echter de veranderingen , welke het oorspronkelijke heeft ondergaan , zich alleen tot de namen bepaald hebben , en of Mejuffrouw Stauffacher er niet hier en daar een weinig uit haar eigen brein heeft [ @alt tussen tusschen ] gevoegd , wil ik niet beslissen .
52-3|Het laatste meen ik vooral daarom te moeten [ @alt geloven gelooven ] , omdat , schoon haar naauwgezetheid [ @alt zoverre zooverre ] is gegaan , dat zij alle jaartallen en data heeft weggelaten , er hier en daar , bij toespelingen op bekende gebeurtenissen , bij het schetsen van sommige zeden , gebruiken , kleederdrachten enz. , ja bij het doen van enkele aanhalingen , het een of ander voorkomt , dat mij toescheen niet tot het tijdvak , waarin het verhaalde voorvalt , maar iets vroeger of iets later te huis te [ @alt behoren behooren ] .
52-4|Ik had echter [ @alt gene geene ] gelegenheid Mejuffrouw Stauffacher deswege nader te onderhouden ; daar ik haar niet weder alleen aantrof , en zij kort daarop , tot bittere droefheid van haar vrienden , tot een beter leven werd opgeroepen .
53-1|Ik was het [ @alt gehele geheele ] Handschrift vergeten , toen het mij , dezer dagen , bij het opruimen van oude papieren onder de [ @alt ogen oogen ] kwam .
53-2|Bij de herlezing scheen het mij toe , dat wellicht diezelfde vreemde avonturen , met welker lezing ik mij vermaakt had , ook bij anderen [ @alt enig eenig ] belang zouden kunnen wekken , en dat , na verloop van [ @alt zo zoo ] vele jaren , [ @alt gene geene ] zwarigheid meer bestond , om de geschiedenis van [ @alt ~de~den den ] Heer Ferdinand Huyck ( gelijk hij door Mejuffrouw Stauffacher herdoopt is ) , wereldkundig te maken .
53-3|Daar uw naam echter meer dan de [ @alt ~mijn~mijne mijne ] in de letterkundige wereld bekend is , wend ik mij tot u , met de vraag of gij de peetschap over het papieren kind wilt op u nemen , overtuigd dat enz ... .
54-1|Uw vriend
55-1|P.
56-1|Dat ik aan het verlangen van mijn vriend voldeed , blijkt uit de navolgende bladzijden .
56-2|Ik beken echter , dat ik niet [ @alt zo zoo ] volkomen gerust ben omtrent de echtheid van het werk , als mijn vriend schijnt te zijn .
56-3|Ook heb ik Mejuffrouw Stauffacher niet [ @alt zo zoo ] van nabij gekend als hij , en durf dus niet beslissen , of haar waarheidsliefde [ @alt zoverre zooverre ] ging , dat zij nooit knollen voor citroenen verkocht : en [ @alt soms somtijds ] rijst bij mij het vermoeden op , of zij , ondanks haar betuigingen van het tegendeel , niet eens in haar leven tot de verzoeking vervallen is van een roman te schrijven en , hoewel huiverig om [ @alt ~die~dien dien ] bij haar leven uit te geven , echter heeft willen zorgen , dat hij na haar dood het licht zage .
56-4|Wat hiervan zij , ik geef het boek [ @alt zo zoo ] als ik het ontvangen heb : en heb er niets aan veranderd , zelfs de spelling niet ; waaromtrent ik moet doen opmerken , dat Mejuffrouw Stauffacher overal de klanklooze e achter het onbepalend lidwoord en veelal ook achter de possessiva weglaat , tenzij wanneer het eerste een telwoord wordt of wanneer de laatsten bijzonderen nadruk [ @alt vereisen vereischen ] .
56-5|Zij schreef misschien niet volgens vaste regelen ; misschien meer dan zij [ @alt zelf zelve ] wist ; maar zij volgde in [ @alt alle allen ] [ @alt gevallen gevalle ] haar gehoor : en , voor [ @alt zoverre zooverre ] men schrijven moet gelijk men spreekt , geef ik haar daarin geen ongelijk .
57-1|DE UITGEVER .
58-1|EERSTE HOOFDSTUK .
59-1|WAARIN , ONDER MEER ANDERE WETENSWAARDIGE ZAKEN , HET PORTRET VAN DEN HELD DEZER GESCHIEDENIS GEVONDEN WORDT .
60-1|Dikwijls , mijn kinderen ! wanneer wij na afloop van [ @alt ~de~den den ] avond-disch een naauwer kring om [ @alt ~de~den den ] haard sloten , en ik nog een laatste pijp stopte , terwijl uw lieve grootmoeder , half wakend , half slapend , nieuwe hieltjes aan de versletene kousjes der kleintjes breide , en een van u mij met een vleiende stem toeriep : " och , grootvader ! vertel ons nog eens wat van [ @alt ~de~den den ] Carnaval te Venetiën , of van [ @alt ~de~den den ] Landgraaf van Hessen , of van de Frankforter mis ! " heb ik aan uw nieuwsgierigheid voldaan en u [ @alt enige eenige ] der belangrijkste episoden verteld van die reis , welke ik als jongeling door [ @alt Duitsland Duitschland ] en Italiën deed : ja , [ @alt zo zoo ] menigmalen hebt gij naar het gepraat van [ @alt de den ] [ @alt oude ouden ] man geluisterd , dat gij op het laatst mijn ontmoetingen en wederwaardigheden [ @alt zo zoo ] goed en beter kendet dan ik zelf , en vaak , wanneer mijn door ouderdom [ @alt enigszins eenigszins ] verzwakt geheugen te kort schoot , mij de kleine bijzonderheden herinnerdet , welke tot aanvulling mijns verhaals moesten strekken .
60-2|Nimmer echter heeft een uwer mij ondervraagd betreffende hetgeen mij na mijn terugkomst van die [ @alt ~reize~reis~reizen reize ] overkomen is ; waarschijnlijk omdat gij , wetende hoe kalm en gerust ik , sedert mijn huwelijk , de dagen mijns levens in [ @alt ~de~den den ] schoot mijns huisgezins gesleten heb , verondersteldet , dat ik , te huis komende , [ @alt zo zoo ] maar dadelijk een vrouw en een aanzienlijk vermogen gevonden had , en dat [ @alt gene geene ] zorg noch wederwaardigheid die dagen van kalmte was voorafgegaan .
60-3|[ @alt Intussen Intusschen ] bedriegt gij u zeer : en het tijdvak , dat onmiddellijk op mijn reis volgde , was het gewichtigste en , in zijn bijzonderheden , het belangrijkste mijns levens .
60-4|Dat ik er tot heden nimmer over gesproken heb , en ik ook thans , in plaats van u de voorvallen , die daarin plaats vonden , bij monde mede te [ @alt delen deelen ] , die in geschrifte stel , ten einde gij die na mijn dood zoudt kunnen te weten komen , moet gij niet aan een dwaze gril toeschrijven : ik had daar een gezonde reden toe .
60-5|De gebeurtenissen , waarbij mij de omstandigheden een werkzame rol deden spelen of wier invloed [ @alt zo zoo ] krachtdadig op mijn volgenden levensloop werkte , waren van [ @alt ~die~dien dien ] aard , dat zij deels uw jeugdig verstand te boven gingen , deels voor uw grootmoeder te droevige herinneringen opwekten : ja , ik zou die geheel aan de vergetelheid opgeofferd hebben , ware het niet , dat gij , naar ik mij voorstelde , bij het vorderen in jaren , daaruit nutte les en [ @alt lering leering ] zoudt kunnen trekken .
60-6|Ik heb derhalve mijn herinneringen , [ @alt zoveel zooveel ] in mij was , bijeenverzameld , ten einde niets te vergeten van hetgene in verband staat met de lotgevallen , welke de navolgende bladen zullen behelzen .
60-7|Ofschoon ik voor u schreef , en u steeds gedurende mijn arbeid voor [ @alt ogen oogen ] had , heb ik , ter vermijding der verwarring , welke door het gebruik der tweede persoon [ @alt zo zoo ] licht ontstaan kon in een verhaal , waarin [ @alt zovele zoovele ] samenspraken zijn [ @alt ingelast ingelascht ] , dat verhaal [ @alt zodanig zoodanig ] ingericht , als schreef ik voor dat [ @alt grote groote ] publiek , jegens hetwelk men , uit eerbied , altijd de derde persoon moet bezigen , en welks welwillendheid ik , ( die niet weet hoe het t' avond of morgen dit geschrijf onder de [ @alt ogen oogen ] krijgen kan ) bij [ @alt ~dezen~deze dezen ] inroep .
61-1|Het was in [ @alt ~de~den den ] zomer van het jaar 17 .. , dat ik , na een afwezigheid van twee jaren , [ @alt de den ] [ @alt vaderlandse vaderlandschen ] grond weder betrad .
61-2|Een oudoom van mij , die te Leiden woonde , bij wien ik , gedurende mijn academiejaren , dagelijks aan huis verkeerde , en die voor het einde mijner studiën overleed , had mij een vrij aardig sommetje gelegateerd , onder voorwaarde , dat ik daarvoor een reis naar Italiën zoude doen , iets hetwelk bij bij zijn leven altijd hoogstnoodzakelijk placht te stellen om de jeugd te vormen .
61-3|Hij zelf was nooit verder dan [ @alt ~de~den den ] Haag geweest en [ @alt zei zeide ] altijd , dat het hem speet ; ofschoon ik de reden nog niet begrijp , welke hem , die ongehuwd en onafhankelijk was , heeft kunnen terughouden van datgene te doen , wat hij anderen aanprees .
62-1|Verschillende oorzaken hadden medegewerkt om mij langer te doen uitblijven , dan ik oorspronkelijk van [ @alt mening meening ] geweest was , en onder die oorzaken waren de navolgende de voornaamsten .
62-2|[ @alt Tussen Tusschen ] het handelshuis van Bempden van Baaien en Co. te Amsterdam en een ander huis te Livorno , hadden , sedert een [ @alt geruime geruimen ] tijd , over een netelige handelsquaestie , briefwisselingen bestaan , welke tot geen beslissing leidden .
62-3|Daar nu een mijner Tantes in het eerstgenoemde Huis een groot gedeelte van haar vermogen had zitten , schreef zij mij , of ik ook kans zou zien , de zaak gedurende mijn verblijf in Italiën in het effen te brengen .
62-4|Ik had , hij geluk , juist kennis gemaakt met een der [ @alt deelgenoten deelgenooten ] der Livornoosche firma en , bij nog [ @alt groter grooter ] geluk , zijn gunst en vertrouwen gewonnen ; [ @alt zodat zoodat ] ik , minder ten gevolge mijner bekwaamheden als gevolmachtigde , dan omdat ik met een rekkelijk man te doen had , die rede wist te verstaan , volkomen mocht slagen in het ter stand brengen [ @alt ener eener ] schikking , waarmede beide partijen tevreden waren .
62-5|- Hiermede echter was , hoe vlot het ook ging , toch altijd een vrij lange tijd [ @alt verlopen verloopen ] .
63-1|Mij een paar maanden later te Napels bevindende , ontmoette ik [ @alt ~de~den den ] Jonker van Ypendael , een hoogst beminnelijk jongeling , die , even als ik , voor zijn genoegen reisde en wiens kennismaking mij ten uiterste welkom was .
63-2|Wij vormden het besluit , onze reis gezamentlijk voor te zetten .
63-3|In Siciliën overviel hem een kwaadaardige ziekte , welke van [ @alt ~lange~langen langen ] duur werd en waaruit hij slechts langzaam herstelde .
63-4|Het spreekt van zelf dat ik mijn vriend en reisgenoot niet verliet en hem , [ @alt zo zoo ] trouw ik kon , oppaste en verzorgde ; maar dit onvoorziene toeval vertraagde mijn terugkomst opnieuw .
64-1|Des te zoeter was , na een [ @alt zolang zoolang ] uitblijven , ons beider gevoel , toen wij voor het eerst weder , over Munsterland teruggekeerd , de moedertaal , al was het dan ook met [ @alt ~de~den den ] Overijselschen tongval , hoorden spreken ; en met aandoening was ik een dag later getuige van de heuglijke [ @alt vereniging vereeniging ] mijns reisgenoots met zijn familie , die een Ridderhofstad aan gene zijde van Amersfoort bewoonde .
64-2|Ondanks mijn vrij natuurlijke begeerte om mijn weg zonder oponthoud te vervolgen , ten einde hetzelfde geluk te smaken , dat mijn vriend was te beurt gevallen , kon ik zijn dringend aanzoek niet weêrstaan , om nog [ @alt ~die~dien dien ] dag met hem te blijven doorbrengen en deel te nemen in het vrolijke familiefeest , waarop zijn behouden terugkomst gevierd werd en hetwelk volgens de uitdrukking der blijde ouders , niet volkomen zou zijn , indien de reisgenoot van hun zoon er aan ontbrak en zij de gelegenheid moesten missen om mij te bedanken voor de trouwe verzorging van hun Eduard .
64-3|Ik kan niet anders zeggen of , niettegenstaande mijn gedachten meestal te Amsterdam waren , ik deed eer aan het maal en vergastte mij recht op de [ @alt zo zoo ] lang ontbeerde dorperwtjes , op het heerlijk [ @alt rundvlees rundvleesch ] en de geurige fruit , die mij werden toegediend ; want welke [ @alt voordelen voordeelen ] ook de Hoogduitsche keuken moge hebben , ik gaf toch aan [ @alt ~de~den den ] Hollandschen pot de voorkeur en groette elken mondvol , [ @alt ~die~dien dien ] ik nam , met hetzelfde vermaak , waarmede ik een lang gemisten vriend de hand zou gedrukt hebben .
65-1|" Kom , nog een glas borgonje ! " riep mij de oude , dikke landedelman toe , terwijl zijn bolle wangen gloeiden van het geluk dat hem de wederkomst van zijn zoon verschafte , en van de herhaalde offers , aan Bacchus gebracht : " Deze wijn kan u geen kwaad : hij is van het echte merk en niet van die zure clairetwijnen , waar men in mijn jongen tijd niets van af wist , en waarmede men ons nu in de [ @alt kleren kleêren ] wil steken .
65-2|Kom , mijn jongen ! de gezondheid van uw vader !
65-3|Lang moge hij leven , tot heil van Amstels burgerij , en tot handhaving der goede Justitie ! "
66-1|" Van harte gaarne ! " [ @alt zei zeide ] de oudste broeder mijns vriends , zijn glas vullende : " en dat hij er spoedig in moge slagen , [ @alt ~die~dien dien ] gevreesden Zwarten Piet meester te worden , die , gelijk men zegt , de verstrooide bende van wijlen Jaco heeft [ @alt verenigt vereenigt ] en er het Sticht mede afloopt .
67-1|" Wel [ @alt zo zoo ] ! " [ @alt zei zeide ] lachende Eduard , " wilt gij die eer aan onze Stichtsche Baljuwen niet gunnen ?
67-2|Is dat nu een [ @alt wens wensch ] voor [ @alt ~de~den den ] erfgenaam [ @alt ener eener ] Heerlijkheid , welke het recht van [ @alt hoge hooge ] en lage jurisdictie bezit ? - maar genoeg daarvan : Moeder schudt het hoofd en Leentje wordt bleek , wanneer wij [ @alt zo zoo ] van dieven spreken .
67-3|Ik laat [ @alt ~de~den den ] Hoofdschout daar , Ferdinand ! en drink de gezondheid uws vaders . "
68-1|" En [ @alt ~dezen~deze dezen ] dronk , " vervolgde de Baron , zijn geledigd glas weder vullende , " wijde ik uwer brave moeder ! "
69-1|Het was reeds de derde reis , dat de goede man al de leden mijner familie met zijn toasten ( gelijk men die thans noemt ) was rondgegaan : en ik begon te [ @alt vrezen vreezen ] , dat de gezondheid van de mijnen mij nog ziek zoude maken : ik verzocht dus , [ @alt zodra zoodra ] ik mijn glas geledigd had , om verlof , van mij naar mijn kamer te mogen begeven , tot [ @alt verschoning verschooning ] bijbrengende , dat ik [ @alt de den ] [ @alt volgende volgenden ] dag , wilde ik nog met [ @alt ~de~den den ] avond te huis zijn , vroegtijdig vertrekken moest .
70-1|" Het blijft dan uw vast besluit ons morgen te verlaten ? " vroeg de oude Heer .
71-1|" UEd. kan [ @alt zelf zelve ] beöordeelen , of ik mijn vertrek langer mag uitstellen . "
72-1|" De jonge heer heeft gelijk , " [ @alt zei zeide ] mevrouw van Ypendael : " en hoe gaarne wij langer zijn gezelschap zouden willen genieten , mogen wij hem echter niet tegen zijn zin hier houden ; daar wij aan ons eigen hart kunnen gevoelen , hoezeer zijn familie naar zijn terugkomst verlangen moet .
72-2|Wij zonden het ook niet aardig gevonden hebben , indien men onzen Eduard langer van huis gehouden had . "
72-3|- Met deze woorden drukte zij de hand van haar teruggekeerden lieveling .
73-1|" Gij hebt wel gelijk , moeder ! " [ @alt zei zeide ] deze , haar omhelzende : " ik vind mij nu [ @alt zo zoo ] gelukkig : en zou ik dan mijn vriend beletten , dat zelfde geluk [ @alt zo zoo ] spoedig mogelijk te smaken ? "
74-1|" En hoe denkt gij de reis te doen ? " vroeg mij de Baron .
75-1|" Mijn voornemen is , te voet tot Naarden , en verder per schuit te gaan . "
76-1|" Te voet ! " [ @alt zei zeide ] de oude Heer , lachende : " gij zijt , dunkt mij , ook van de leer : haast u langzaam .
76-2|Verbruid ! ware ik in uwe plaats , en de zoon van een [ @alt rijke rijken ] Amsterdammer , ik nam te Amersfoort een wagentje bij Jan Stoffelsz , die rijdt flinke paarden : en dan : voort koetsier ! [ @alt ~de~den den ] zweep er over gelegd en dubbel drinkgeld [ @alt zo zoo ] gij dubbelen spoed maakt . "
77-1|" Ik geloof , " merkte glimlachende de oudste zoon aan , " dat onze vriend Ferdinand een kleine huichelaar is , en als een apostel bij zijn vader te huis wil komen , om hem te doen denken dat hij op zijn [ @alt ganse gansche ] reis [ @alt altijd altoos ] [ @alt zo zoo ] zuinig op zijn équipage geweest is . "
78-1|Ik glimlachte en zweeg ; want ik achtte het [ @alt onnodig onnoodig ] , de ware reden mijner handelwijze bloot te leggen , namelijk dat ik geen geld genoeg meer bij mij had , om de onkosten van een rijtuig te dragen ; want van [ @alt ~de~den den ] laatsten mij gezonden wissel op Munster had ik geen gebruik gemaakt , in [ @alt ~de~den den ] waan , dat hetgeen ik nog aan contanten overig had , toereikende zoude zijn om mij tot Amsterdam te brengen .
78-2|Het bleek mij echter dat ik mij verrekend had ; maar ik was nu te [ @alt trots trotsch ] of te beschroomd om geld van mijn gastheer ter leen te vragen , en evenmin wilde ik een rijtuig op crediet nemen en bij mijn thuiskomst beginnen met mijn vader te verzoeken , het rijtuig te betalen : iets , dat hem voorzeker slechte denkbeelden van mijn wijze van huishouden zou hebben ingeboezemd ; want hij was geen vriend van onnutte geldverteringen ; en ofschoon ik geloof , dat hij bij deze gelegenheid de kosten van een rijtuig zou verschoond hebben , wilde ik echter geen gevaar [ @alt lopen loopen ] van een vermaning .
78-3|Bovendien kende ik [ @alt de den ] [ @alt zandige zandigen ] weg van Amersfoort tot Naarden ; en ondanks [ @alt ~de~den den ] lof , door [ @alt ~de~den den ] Heer van Ypendael aan de paarden van Jan Stoffelsz gegeven , wist ik zeer wel , dat wij de grootste helft stappende zouden afleggen , en dat ik te voet omtrent even spoedig , en zeker op een veel aangenamer wijze , mijn doel bereiken zou .
79-1|" Nu , " [ @alt zei zeide ] de Baron : " een [ @alt mens mensch ] zijn zin , een [ @alt mens mensch ] zijn leven ; - maar het eind is toch wat ver om geheel te [ @alt lopen loopen ] : wij zullen u van hier naar Amersfoort laten brengen !
79-2|... ik denk dat Eduard zich daarmede wel zal willen belasten , [ @alt zo zoo ] ik er hem vriendelijk om verzoek . "
80-1|Dit aanbod was te [ @alt heus heusch ] om afgeslagen te worden .
80-2|Na het drinken van een afscheidsdronk , en nog , tot slotte , van een glas cognacq , hetwelk de Heer van Ypendael zijn slaapmutsje noemde , werd het mij vergund [ @alt ~de~den den ] aftocht te blazen .
