1-1|INDISCHE MENSCHEN IN HOLLAND .
2-1|INDISCHE MENSCHEN IN HOLLAND .
3-1|OORSPRONKELIJKE ROMAN
4-1|DOOR
5-1|MAURITS .
6-1|LEIDEN .
6-2|- A. W. SIJTHOFF .
7-1|( 1 )
8-1|INDISCHE MENSCHEN IN HOLLAND .
9-1|'t Was nog niet ver in het najaar , maar toch reeds vinnig koud .
9-2|In de nieuwe wijken van [ @alt ~De~Den Den ] Haag , te zamen [ @alt groter grooter ] dan de oude stad , scheen het guurder dan elders ; eentoniger en stiller was het er zeker , vooral in de straat , waar kapitein Roos met zijn talrijk gezin een bovenhuis had gehuurd .
9-3|Wie [ @alt ~die~dien dien ] dag [ @alt ~de~den den ] hoek om kwam , kreeg van [ @alt ~de~den den ] scherpen noordoostenwind de volle laag en zijn deel van het voor [ @alt de den ] [ @alt sterke sterken ] luchtstroom opstuivend zand , dat de pas gelegde bestrating bedekte .
10-1|De twee lange rijen huizen stonden , op enkele uitzonderingen na , nog leeg .
10-2|Één lijn vormden de lijsten der dakgoten aan weerskanten , één lijn de architraven , één lijn de rollagen der trottoirs .
10-3|De net gemetselde [ @alt rode roode ] [ @alt bakstenen baksteenen ] van het weinige en dunne muurvlak [ @alt tussen tusschen ] deuren en vensters waren opgebleekt onder [ @alt ~de~den den ] drogen , kouden wind , die door de reten gierde , het te [ @alt verse versche ] hout der [ @alt panelen paneelen ] deed krimpen en scheuren , of spleten trok in de voegen , waarvan 't laagje verf week met een knal .
10-4|Het was een mislukte bouwspeculatie , die [ @alt gehele geheele ] straat , gelijk er [ @alt zoveel zooveel ] waren .
11-1|( 2 )
11-2|De huren waren laag , maar toch wilde niemand er wonen voorshands , en slechts hier en daar zag men een armzalig winkeltje in een der benedenhuizen genesteld , met een [ @alt magere mageren ] inventaris , die een parodie leek op de huisdeur à jour en [ @alt ~de~den den ] porseleinen schelknop .
12-1|En over die nare ongezellige straat hing een effen grijze lucht , met geen kans om een zonnestraaltje door te laten , in de talrijke vensters zonder gordijnen zijn grauwe tinten weerspiegelend .
13-1|Kapitein Roos trok zijn handschoenen aan en nam zijn stok .
13-2|Hij ging uit , elken dag en elken avond ; hij was bijna niet meer thuis dan om te eten en te slapen .
13-3|Zijn woning trok hem niet aan en aantrekkelijks was er ook bitter weinig .
13-4|Twee jaren hadden ze geleefd van hun verlofstraktement en ingeteerd van hun Indischen spaarpot ; toen was de tijd gekomen , dat hij gepensionneerd werd , en nu was van de laatste dubbeltjes , die zij in Indië [ @alt zo zoo ] zuinig hadden bijeengebracht , nog maar een kleine som over ; zij zagen [ @alt ~de~den den ] dag naderen , dat zij [ @alt ~de~den den ] bodem zouden zien van hun trommeltje ; mevrouw Roos had het kunnen uitrekenen op haar vingers , maar dat wilde ze niet , en de kapitein deed het evenmin .
13-5|Zij vonden het [ @alt zó zóó ] onaangenaam , dat ze er zelfs niet samen over spraken .
13-6|'t Meubilair hunner woning was even troosteloos als de straat ; het zag er kaal en slordig uit ; bij de kachel , die reeds brandde , waardoor het benauwd warm was in de huishoudkamer , zat mevrouw Roos gewikkeld in een rood en zwart geruite wollen sjaal , met de armen kouwelijk over elkaar en toch half stikkend uit gebrek aan [ @alt verse versche ] lucht .
14-1|( 3 )
15-1|" Nu , bonjour , " zei de kapitein .
15-2|" Tot straks .
15-3|Dag jongens ! "
16-1|Zij bromde iets , dat een groet moest beduiden ; de kinderen , die voor het venster zaten , keerden even met een : " Dag pa ! " de donkere hoofdjes om , en drukten toen weer dadelijk hun reeds platte Indische neusjes totaal plat tegen de ruiten , waarover zij ademden , om daarna , als de wasem op het glas neersloeg , er met hun kleine koude vingers groteske soldaatjes op te [ @alt tekenen teekenen ] .
16-2|Zij waren nog niet [ @alt gewassen gewasschen ] ; ze kregen genoeg te eten , maar ze werden toch slecht verzorgd , geheel overgelaten als ze waren aan een dienstmeisje , dat , steeds in een vieze jurk gekleed en met meer gekapte dan gekamde haren , [ @alt zowat zoowat ] [ @alt ~de~den den ] baas speelde in huis , en niet meer of minder deed , dan ze [ @alt zelf zelve ] verkoos .
17-1|Van een knappe Indische huismoeder , was mevrouw Roos een [ @alt Hollandse Hollandsche ] huismoeder geworden van treurig allooi .
17-2|Zij had als 't ware een heimwee naar Indië .
17-3|Terwijl ze [ @alt zo zoo ] huiverend bij de kachel zat en met een onaangenaam koortsig gevoel de grauwe zandwolken zag opstuiven in 't grauwe najaarslicht , dacht ze aan niets dan aan Indië ; aan [ @alt ~de~den den ] warmen , gouden zonneschijn , aan [ @alt ~de~den den ] rijken , diepgroenen plantengroei , aan haar gezellige achtergalerij .
17-4|God , God ! als ze naging , dat ze dat nimmer zou terugzien , dan wilde ze maar liever spoedig sterven !
18-1|Op straat zette hij er , [ @alt zoals zooals ] hij 't noemde , [ @alt ~de~den den ] pas in .
18-2|'t Hoofd meer dan rechtop , een gewoonte gebleven uit [ @alt ~de~den den ] tijd der stropdassen , en met [ @alt ~de~den den ] stok zwaaiend stapte hij naar [ @alt ~de~den den ] " Dierentuin " ; daar kwamen 's morgens [ @alt enige eenige ] oud-gasten van zijn " kaliber " bijeen en dan maakten ze een partijtje .
18-3|Er kwam niemand anders .
18-4|Geen Hagenaar , lid van
19-1|( 4 ) [ @alt ~de~den den ] Tuin , zou het ooit in 't hoofd krijgen in dit vergevorderd seizoen en op zulk een uur van [ @alt ~de~den den ] dag in 't lokaal van [ @alt ~die~dien dien ] Tuin te gaan zitten .
19-2|Maar dat maakte het nu juist voor hen [ @alt zo zoo ] aantrekkelijk .
19-3|'t Was fatsoenlijk , en ze konden er hun bittertjes drinken als in Indië " voor de rijsttafel " , zonder dat iemand hen aanzag voor dronkaards , omdat ze reeds in [ @alt ~de~den den ] ochtend sterken drank gebruikten .
19-4|Hij wist wel , dat hij met zijn groot gezin en zijn pensioen die leefwijze op [ @alt ~de~den den ] duur niet zou kunnen volhouden , maar daaraan wilde hij voorshands niet denken .
19-5|Kwamen die tijden , dan kwamen die plagen ; als het [ @alt zó zóó ] ver was , dacht hij , dan zou hij wel eens omzien naar een baantje , dat hij er gemakkelijk bij - wáárbij wist hij eigenlijk niet , maar hij bedoelde zijn pensioen - kon waarnemen .
19-6|En [ @alt zo zoo ] ging hij ook nu welgemoed naar [ @alt ~de~den den ] Tuin ; de wind was koud , en hij droeg nog maar een dichtgeknoopte zwarte jas , maar dat hinderde hem niet , want , placht hij te zeggen , stoffend op zijn krachtige persoonlijkheid , " [ @alt zo'n zoo'n ] ouwe soldatenransel " moest overal tegen kunnen .
19-7|Hij vond het [ @alt zo zoo ] kwaad niet , dat leven in Holland , en hij had het [ @alt pleziering pleizierig ] gevonden als 't zijn vrouw ook was bevallen .
19-8|Zij was erg veranderd , en dat hinderde hem ; zij was niet meer voor hem , wat ze [ @alt zoveel zooveel ] jaren geweest was , en al werd hij nu een dagje ouder , - het verdroot hem toch .
19-9|Welzeker , hij had ingezien dat het heel iets anders is kapitein te zijn bij het Indisch leger in actieven dienst in Indië dan in Holland gepensionneerd kapitein van hetzelfde leger te [ @alt heten heeten ] .
19-10|Dan , [ @alt zo zoo ] is de wereld , dacht hij , en men moest dat nemen [ @alt zoals zooals ] het was ; zijn vrouw moest zich schikken naar de omstandigheden .
20-1|( 5 )
21-1|Keetje en Pietje , - neen , [ @alt zo zoo ] heetten ze sedert lang niet meer , de twee oudste dochters , die ondanks ze nu reeds vijftien en zestien jaren oud waren , nog in de hoogste klasse zaten van de meisjesschool voor gewoon lager onderwijs ; ze [ @alt heten heeten ] nu Corrie en Nelly , [ @alt zoals zooals ] [ @alt Haagse Haagsche ] meisjes , 't zij par droit de naissance of par droit de conquête , betaamt .
22-1|O , die konden het best stellen , als de jongens van de burger- en andere scholen het haar niet [ @alt zo zoo ] lastig maakten op [ @alt ~de~den den ] duur .
22-2|Toen ze pas op school kwamen , moesten ze in een lage klasse met veel jonger meisjes , in wier blonde , [ @alt bleke bleeke ] hoofdjes reeds meer schoolwijsheid stak dan in haar arme bruine kopjes , en die met een zeker air naar de ontwikkelde bustes keken van de " [ @alt Oosterse Oostersche ] nieuwelingen " alsof er persoonlijke schande stak in zulk een vroegtijdige [ @alt fysieke physieke ] ontwikkeling , en diezelfde [ @alt Haagse Haagsche ] meisjes vonden onder elkaar , dat Corrie en Nelly er met haar [ @alt brede breede ] neuzen en krachtig gebouwde figuren net uitzagen als bruin gebraden , [ @alt aangeklede aangekleede ] dienstmeisjes ; maar het mannelijk deel der schooljeugd dacht daar heel anders over en ontwikkelde een profusie van kalverliefde , erg hinderlijk voor de donkere zusjes , en alleen gecompenseerd door een regen van geschenken aan [ @alt potloden potlooden ] , papeteries , ulevellen en chocolaadjes .
22-3|Zij leidden met haar beiden een [ @alt vrolijk vroolijk ] leventje , zich weinig bekommerend om de rest of om de toekomst , en als ze met haar lederen schooltasschen aan de hand , en in haar strak gespannen met astrakan afgezette manteltjes van school huiswaarts keerden , met moeite ontsnapt aan de overal wachtende en loerende kus- en knijplievende jongens , en gierend
23-1|( 6 ) van pret , dan stond menig eigenaar van een perkamenten tronie stil , en zag met innig welbehagen dat tweetal donkere meisjes na , in de volheid harer vormen , met de rozen op het gezicht , een glinsterend licht in de guitige zwarte [ @alt ogen oogen ] , en twee rijen prachtige tandjes [ @alt tussen tusschen ] de lachende , kersroode lippen .
24-1|Voor haar huis drukten zij met kracht en aanhoudend op [ @alt ~de~den den ] schelknop , tot de meid boven aan het touw trok en de deur openging .
24-2|Stampend op de houten met geen loopers bedekte treden der trap , stoven zij met groot geraas , lachend en zingend naar boven ; de kleintjes juichten haar te gemoet ; bij de halve ellende van het huishouden en de [ @alt hele heele ] van haar moeder , vormden zij het rumoerig element van het [ @alt fris frisch ] ontluikende jonge leven ; het [ @alt enige eenige ] opwekkende , dat de doorgaans gedrukte stemming in de woning van kapitein Roos verlevendigde .
25-1|[ @alt ~Die~Dien Dien ] middag hadden zij vrij van school , en zij plaagden haar moeder [ @alt zolang zoolang ] tot ze er in toestemde zich te [ @alt kleden kleeden ] en te gaan wandelen .
25-2|Mevrouw Roos had er eigenlijk eerst geen lust in , maar ze deed het om de kinderen , en toen ze eenmaal in de drukke straten wandelde , stilstaand om de tien schreden en luisterend naar het gesnap der meisjes , och , toen vermaakte het haar toch [ @alt zelf zelve ] wel , al het moois te bewonderen , achter de vensters der winkels en magazijnen uitgestald .
25-3|En naar haar Indische opvatting [ @alt zo zoo ] goedkoop !
25-4|[ @alt Zó Zóó ] goedkoop , dat ze , ondanks haar geringe middelen , altijd hier of daar binnenging , en nooit thuis terugkwam zonder [ @alt enige eenige ] guldens minder in haar portemonnaie en [ @alt enige eenige ] noodelooze kleinigheden meer in haar bezit .
25-5|Maar er was ook veel , dat
26-1|( 7 ) haar hinderde op straat en haar bloed deed koken van verontwaardiging .
26-2|Hoeveel Indische dames kruiste ze niet in die volle straten , evenals zij , wandelend om te zien , maar ook , niet gelijk zij , om gezien te worden !
26-3|Zij zag er daaronder , die ze gekend had toen ze nog kinderen waren ; anderen , die haar buren waren geweest ; zij zag er , die , gezegend door de fortuin , 't zij door een huwelijk , 't zij door snelle bevordering van een vader of echtgenoot , in de gelegenheid waren zich prachtig te [ @alt kleden kleeden ] en te rijden in equipages .
26-4|En daarbij waren er , die deden of zij de eenvoudig [ @alt geklede gekleede ] vrouw van [ @alt ~de~den den ] gepensionneerden kapitein en haar dochtertjes nooit te voren hadden gezien ; anderen , die haar groetten uit de hoogte op een haast beleedigende manier met een genadig knikje .
26-5|Dan was mevrouw Roos voor een [ @alt ogenblik oogenblik ] weer de kloeke vrouw van vroeger ; ze richtte het hoofd op , glimlachte even en keek met haar [ @alt grote groote ] zwarte [ @alt ogen oogen ] [ @alt zo zoo ] [ @alt inlands inlandsch ] minachtend , dat zij , wien het gold , zich haastten voorbij te komen .
27-1|" Dag Jeanne , hoe maak jij het ? "
28-1|Verrast , haast verschrikt , wendde mevrouw Roos 't hoofd om .
29-1|" Hé , dag Julie , hoe gaat het ? "
30-1|Ze gaven elkaar de hand en ze kusten elkaar .
30-2|Nette [ @alt Haagse Haagsche ] [ @alt mensen menschen ] vonden die demonstratie op het trottoir van een der hoofdstraten hoogst onfatsoenlijk ; die Indische lui geneerden zich ook nergens voor !
30-3|En een [ @alt Haagse Haagsche ] straatjongen , blijkbaar ook in zijn fatsoen getast , riep luidkeels " pakt-em ! "
30-4|- De dames Roos en Van Stralen letten daar niet op .
30-5|Ze waren zulke goede oude vriendinnen , en ze hadden elkaar in [ @alt zo zoo ] lang niet gezien !
30-6|Toen Roos nog luitenant
31-1|( 8 ) was , diende Van Stralen reeds als oud kapitein , en van toen dagteekende de vriendschap der dames , die echter , hoe hartelijk zij zich ook liet vernieuwen , nu men elkaar weer persoonlijk zag , zich nooit in briefwisseling had voortgezet .
32-1|" En dat zijn je oudste meisjes ? " vroeg mevrouw Van Stralen , met een klein beetje afgunst in het oog de kloeke kinderen beschouwend ; zij [ @alt zelf zelve ] had er geen .
33-1|" Groot geworden , hè ? "
34-1|" Verbazend !
34-2|'t Zijn haast [ @alt hele heele ] [ @alt mensen menschen ] .
34-3|Dat is , als ik me niet bedrieg , Keetje en dat Pietje . "
35-1|Mevrouw Roos lachte om de verontwaardigde gezichten harer dochters .
36-1|" Nu ja , wij noemen haar Corrie en Nelly . "
37-1|Mevrouw Van Stralen lachte ook .
38-1|" Je hebt wel gelijk , Jeanne .
38-2|'t Klinkt veel aardiger .
38-3|En hoe bevalt het jou hier ? "
39-1|" Och [ @alt zo zoo ] !
39-2|Wat zal ik je er van zeggen ?
39-3|'t Bevalt me eigenlijk volstrekt niet . "
40-1|" Kom , " zei mevrouw Van Stralen , die ook een Indische was .
40-2|" Wij kunnen 't hier wel vinden ; maar , " ging ze voort met een blik op het eenvoudig toilet harer vriendin , " wat de duurte betreft , valt het leven hier niet mee . "
41-1|Ze praatten nog een [ @alt ogenblik oogenblik ] , [ @alt intussen intusschen ] het publiek , dat langs het trottoir wandelde , zeer in [ @alt ~de~den den ] weg staande , en het werd mevrouw Van Stralen onder het discours heel duidelijk , dat Jeanne verdriet had .
42-1|" Je moet me komen opzoeken , ja ?
42-2|Beloof je het ? "
43-1|Mevrouw Roos aarzelde .
44-1|" Je moet zeker komen , Jeanne .
44-2|Wij hebben een aardig
45-1|( 9 ) clubje als dames onder elkaar .
45-2|De [ @alt heren heeren ] [ @alt lopen loopen ] toch altijd maar naar de sociëteit !
45-3|[ @alt Heus Heusch ] , je moet komen ... . " en lachend bracht zij [ @alt ~de~den den ] mond bij het oor harer vriendin en ging fluisterend voort .
46-1|Met een uitdrukking van komieke verbazing op het gezicht , keek mevrouw Roos haar aan .
47-1|" Loh !
47-2|Wat zegje ?
47-3|Kepl ... . "
48-1|" Sst ! " viel mevrouw Van Stralen haar in de rede .
48-2|" Niet zeggen !
48-3|Het gaat maar om 'n kleinigheid , want we zijn haast allemaal gepensionneerd .
48-4|Ik wed ... . "
49-1|Snel trok zij haar kleed ter zijde voor de wielen van een prachtige coupé , die juist stilhield bij het modemagazijn , waarvoor zij stonden te praten .
50-1|Er traden twee nog jeugdige dames uit 't geopend portier , beiden prachtig gekleed : een klein , donker vrouwtje , met een gezond en levendig uiterlijk , en een lange , statige blondine , met een bleek en lijdend gezicht .
50-2|De eerste zag snel rond , trad op mevrouw Van Stralen toe en gaf haar de hand .
51-1|" Dag mevrouw , " zei ze met een fraaie , muzikale stem .
51-2|" Gaat het goed ?
51-3|En hoe vaart de kolonel ? "
52-1|" Uitstekend !
52-2|En dokter Van der Linden , en de kleine ? "
53-1|Ook dàt was in orde .
53-2|Men sprak een minuut , en toen wipte 't mooie , gracieuze vrouwtje [ @alt ~de~den den ] winkel in .
54-1|" Ken je haar niet ? " vroeg mevrouw Van Stralen , en toen Jeanne 't hoofd schudde , ging zij zachtjes voort :
55-1|" Zij is de dochter van dokter Van der Linden van Batavia , die met [ @alt ~die~dien dien ] rijken Van Velton getrouwd is geweest , 'n [ @alt hele heele ] tjerita , weet-je !
55-2|Wij hebben nu geen tijd , maar je moet me vast beloven eens aan te komen , dan zal ik je [ @alt zo zoo ]
56-1|( 10 ) een en ander vertellen .
56-2|Ik heb de reis met haar gemaakt , weet-je ? "
57-1|Toen mevrouw Roos tegen etenstijd weer thuis kwam , keerde haar heimwee met volle kracht terug ; zuchtend en langzaam klom zij de trap op : de meisjes waren haar reeds vooruitgevlogen naar haar kamer .
57-2|Terwijl ze voorbij de keuken kwam , hoorde zij de meid mopperen .
57-3|Ze liep even binnen , en zag Kaatje met een [ @alt rode roode ] kleur voor het fornuis staan , bezig [ @alt ~de~den den ] onvermijdelijken Hollandschen biefstuk te braden , waarvan de familie Roos nog altijd niet verzadigd was .
58-1|" Wat is er ? " vroeg ze .
59-1|" Er is niets , mevrouw .
59-2|Als meneer [ @alt alsjeblieft asjeblieft ] maar niet [ @alt zo zoo ] familiaar is !
59-3|Ik ben daar in 't geheel niet op gesteld , en hij moet uit de keuken blijven .
59-4|Hij moet niet denken dat hij [ @alt zo'n zoo'n ] zwarte negerin voorheeft ! "
60-1|Mevrouw Roos ging gauw heen .
60-2|Zij wist genoeg van 't [ @alt Hollandse Hollandsche ] keuken-idioom om te begrijpen , waarop die laatste uitdrukking der in land- en volkenkunde niet ervaren Kaatje doelde ; ze wist ook , dat wat de " familiariteit " van [ @alt ~de~den den ] kapitein betrof , 't meisje volkomen gelijk had , en ze voelde , dat haar eigen [ @alt zo zoo ] veranderd gedrag tegenover hem daar mede schuld aan had .
61-1|'t Kon haar echter weinig schelen ; het vooruitzicht nimmer weer naar Indië terug te kunnen en haar leven lang in het koude , onaangename land te moeten blijven , ontnam haar allen levenslust .
61-2|Ze zou weinig jaren te voren in de grootste woede zijn ontstoken , als Roos haar ook maar [ @alt enige eenige ] reden had gegeven tot jaloezie ; thans was het haar volkomen onverschillig , al deed hij 't ergste .
61-3|Maar och ! dat deed hij niet .
62-1|( 11 )
62-2|Het is waar , dat hij , die jong naar Indië gegaan en nooit met verlof in Europa geweest was , thans vaak een [ @alt zware zwaren ] strijd had te strijden , waarin hij althans zijn uiterste best deed telkens overwinnaar te blijven .
62-3|Zelf van nederige afkomst , l'eau remontait à sa source : Roos toonde namelijk een hoogst gevaarvolle neiging voor dienstmeisjes .
62-4|Hij kon de handen niet thuis houden ; hij streek haar onder de kin of kneep haar in wangen of armen , - allemaal kleine , onschuldige misgrepen , gepleegd in volle eer en deugd , maar die Kaatje in woede deden ontsteken , alleen omdat zij het van [ @alt zo'n zoo'n ] bejaard [ @alt mens mensch ] , zei ze , in 't geheel niet velen kon .
63-1|Met het onschuldigste gezicht ter wereld , zat de kapitein , een beetje verhit van 't langdurig partijtje in [ @alt ~de~den den ] Dierentuin , aan de reeds gedekte tafel , de courant lezend van [ @alt de den ] [ @alt vorige vorigen ] dag .
64-1|" [ @alt Mars Marsch ] ! " riep hij , toen zijn vrouw binnenkwam .
64-2|" Dat heb ik wel zien aankomen : Van Schermbeek is er uit . "
65-1|" Kasian , " zei ze , " hij is [ @alt zo'n zoo'n ] goed en fatsoenlijk man ! "
66-1|" Van top tot teen 'n gentleman .
66-2|Maar ik heb 't hem voorspeld .
66-3|Dat beroerde [ @alt reclameren reclameeren ] ook !
66-4|'t Is of dat jonge volk [ @alt ~de~den den ] duivel in 't lijf heeft ! "
67-1|" Dat heeft oud volk soms ook . "
68-1|Hij keek haar [ @alt enigszins eenigszins ] verbluft aan en las toen verder , zonder te vragen wat ze bedoelde .
68-2|Zij vervolgde heel bedaard :
69-1|" Daarom wou ik je verzoeken , de meid aan haar werk en met rust te laten , en niet meer in de keuken te komen . "
70-1|Hg schoof onrustig heen en weer , draaide met nog [ @alt hoger hooger ] kleur aan zijn knevels en zette zijn bril recht .
71-1|" Je moest je schamen ! " zei ze nog .
72-1|( 12 )
73-1|Toen frommelde hij aan de courant , dat het papier rammelde , en eerst langzaam en [ @alt stotend stootend ] , daarna met een toenemend flux de bouche kwam hij los in klachten en verwijten van hoogst intiemen aard , waaruit hij de conclusie trok , dat het alles haar schuld was .
73-2|Hij was [ @alt zo zoo ] niet , maar als men ... . enfin nog gezond en krachtig was , en men had een vrouw als een dubbel bevroren ijsklomp ... .
74-1|Zij hoorde het aan zonder iets tegen te zeggen ; zij wist het wel , en ze gaf hem in veel gelijk .
74-2|'t Was haar echter onmogelijk anders te zijn dan zij was ; hij begreep niet hoe [ @alt dodelijk doodelijk ] ongelukkig ze zich voelde , en hoe dit leven haar walgde en tegenstond .
74-3|Er kwam een pijnlijke trek op haar gelaat , en toen de kapitein dat zag , sprak hij ingetogener en kalmer ; zijn liefde voor haar kwam weer boven , maar 't hielp niet .
74-4|En [ @alt intussen intusschen ] luisterden Corrie en Nelly met Kaatje aan de deur , half stikkend van ingehouden lach .
74-5|Toen het " standje " uit was , liepen ze alle drie naar de keuken , waar ze het uitschaterden .
75-1|Bij het diner was het alles vrede .
76-1|" Kom , ga eens mee naar de opera , " zei kapitein Roos tegen zijn vrouw .
77-1|Zij schudde het hoofd .
78-1|" Ik blijf liever thuis . "
79-1|" Thuis sterven de meeste [ @alt mensen menschen ] , " merkte hij [ @alt wijsgerig wijsgeerig ] aan .
79-2|" Het is wezenlijk verkeerd van je , Jeanne !
79-3|Ze geven van avond de Cloches . "
80-1|" Ga jij maar , " antwoordde ze schouderophalend .
80-2|" [ @alt Heus Heusch ] , ik geef er niet om ; ik blijf veel liever hier . "
81-1|Hij drong niet verder aan , maar stond op en ging zich
82-1|( 13 ) [ @alt kleden kleeden ] .
82-2|De meisjes vroegen of ze met Kaatje mee mochten boodschappen doen in de buurt , en dat werd haar vergund ; de kleintjes werden naar bed gebracht ; ze sliepen in een ommezien onder de warme dekens , en toen de huisdeur dichtviel , hoorde mevrouw Roos [ @alt de den ] [ @alt harde harden ] militairen stap van haar man door de [ @alt lege leege ] straat en in de holle onbewoonde huizen weerklinken in de [ @alt ene eene ] richting , en het droge tikken der hakjes van de meisjes en van de meid , die gearmd en gichelend [ @alt de den ] [ @alt andere anderen ] kant uit gingen .
82-3|Daarna werd het stil in de eenzame buurt , en slechts de onverbiddelijke koude wind hoorde men door de [ @alt schoorstenen schoorsteenen ] gieren met klagend geluid .
83-1|Zij had haar sjaal weer omgedaan , en na de kachel te hebben opgestookt , haar stoel er bij geschoven .
83-2|De tafel was nog niet " afgenomen " ; dat zou Kaatje wel doen , als zij terugkwam , en 't kon mevrouw ook weinig schelen .
83-3|Zij verzonk weer in de [ @alt dromen droomen ] en phantasmagorieën , die haar heimwee vergezelden .
83-4|'t Ging haar als de schipbreukeling , die , op diëet van zoet water , gekweld wordt door [ @alt ~groten~grote grooten ] dorst , en in een staat van geestelijke [ @alt verdoving verdooving ] geen andere beelden ziet dan heerlijke glazen ijswater , die hem aan de lippen worden gebracht , maar [ @alt meedogenloos meedoogenloos ] verdwijnen bij elke gretige poging er iets van te drinken ; allerlei visioenen had ze van Indië ; het was haar leven in al zijn [ @alt fasen phasen ] , dat achtereenvolgens opdoemde , van haar eerste jeugd als dochter van een opziener op een onderneming in het gebergte tot haar later huwelijk met [ @alt ~de~den den ] toen 2den luitenant Roos ; zij zat met gesloten [ @alt ogen oogen ] en glimlachte tegen haar hallucinaties gelijk haar man wel zou [ @alt gewenst gewenscht ] hebben , dat zij het tegen hem deed .
84-1|( 14 )
85-1|In [ @alt ~de~den den ] foyer van de opera stond deze gedurende de pauze met een groepje zijner oude vrienden een glas grog te drinken .
85-2|Een enkel woord was gesproken over 't stuk , dat werd opgevoerd , doch heel spoedig verviel men vanzelf in gesprekken over Indië , over expedities , promotie , traktementen , schandaaltjes , regeeringsfouten en intriges .
85-3|Ook hen vervolgde en bezat het land , waar ze [ @alt zoveel zooveel ] van hun beste levensjaren hadden doorgebracht ; het had hen vast en 't wilde hen niet loslaten ; ze droegen er 't [ @alt onuitwisbaar onuitwischbaar ] stempel van in woord en gebaar , in houding en uiterlijk .
85-4|En het bleek ten slotte , dàt wat hun 't meeste belangstelling inboezemde , al waren de [ @alt meningen meeningen ] der meesten in het koude klimaat aanmerkelijk afgekoeld , en deden velen hun best anders te denken en te spreken , dan hun aandrift meebracht , om de andersdenkenden en sprekenden in wier midden hun gewoon [ @alt dagelijks dagelijksch ] leven verliep .
86-1|Maar toch hadden ze voor alle van vreemde smetten vrije Nederlanders nog eigenaardigs te over : de weinigen , die aanvankelijk hadden gestaan bij het groepje in [ @alt ~de~den den ] foyer , uit gepensionneerden , verlofgangers en een enkel particulier saamgesteld , trokken spoedig af ; zij verstonden het discours maar half en konden er niet aan deelnemen .
86-2|En menige onvriendelijke blik gleed over dat groepje , en menige kwaadaardige grijns ging aan het adres der kern-gezonde , grog- en bierlievende verlofgangers , die " wegens ziekte " pierewaaiden in [ @alt ~De~Den Den ] Haag , met behoorlijke verlofstraktementen , waarvoor ze niets behoefden te doen , - twee omstandigheden , die de [ @alt Haagse Haagsche ] ambtenaarswereld haast deden stikken van woede en spijt .
86-3|- Men moest hun niet vertellen , dat
87-1|( 15 ) die [ @alt mensen menschen ] doodziek Indië hadden verlaten , en door de zeereis reeds voor het grootste deel herstelden , [ @alt zodat zoodat ] ze na een kort verblijf in Europa geheel beter waren ; men moest hen er niet op wijzen , dat velen van die [ @alt mensen menschen ] in afgelegen oorden jaren achtereen een droefgeestig , eenzelvig bestaan hadden moeten leiden , haast afgesloten van allen Europeeschen omgang , - want zij geloofden het toch niet ; ze hoorden het aan , schouderophalend en met een : " nu , ja " , maar voor de rest bleven zij er bij , dat het meer dan ergerlijk was , om , als zij in 't Lange Voorhout uit hun bureau-vensters zaten te kijken , zulke verlofgangers in datzelfde Voorhout te zien wandelen .
88-1|" Heb je mevrouw Van Velton gezien ? " vroeg een oud-hoofdambtenaar , en op die vraag staken allen de hoofden bijeen met [ @alt olijke oolijke ] gezichten .
88-2|Er werd gefluisterd en gelachen , tot luid en brutaal de schel weerklonk , die hen terugriep naar de zaal , omdat de pauze uit was .
88-3|'t Scheen wel , dat de naar de deur stroomende menigte door [ @alt de den ] [ @alt dikke dikken ] rook heenbrak , [ @alt ~die~dien dien ] [ @alt zóveel zóóveel ] brandende sigaren binnen een kwartier in [ @alt ~de~den den ] foyer hadden doen opgaan en die , met de massa , vergezeld van een echte kroeglucht , zich in de kromme gangen en gangetjes verbreidde .
89-1|" Doe de deur dicht , " had Louise Van Velton tegen haar stiefdochter gezegd , die in haar loge er het dichtst bij zat .
89-2|" Er komt [ @alt zo'n zoo'n ] nare lucht binnen . "
90-1|Hortense strekte zwijgend een [ @alt lange langen ] arm uit en sloot de deur .
90-2|Ze geeuwde achter haar waaier en ook Louise had geweldig 't land .
90-3|Zij zag er keurig uit in 't ponceau fluweel met parelgrijze kant gegarneerd en een gezichtje om te
91-1|( 16 ) stelen ; haar diamanten schitterden oogverblindend .
91-2|Ook Hortense was altijd keurig en smaakvol gekleed ; het was bekend , dat zij prachtig woonden , schitterende equipage hielden , - kortom , dat ze rijk waren , rijk , schoon en elegant , en toch hielp 't niet !
92-1|O , er kwamen hoogst fashionabele lieden in haar villa op 't Plein 1813 , doch zij behoorden niet tot [ @alt ~de~den den ] stand , [ @alt welke welken ] Louise er had [ @alt wensen wenschen ] te zien .
92-2|Zelfs vroeger , toen zij met haar vader te Brussel woonde , verkeerde zij in [ @alt hoger hooger ] kringen .
92-3|Van Indische clubs wilde zij niets weten , en met oud-gasten liet zij zich [ @alt zo zoo ] weinig mogelijk in .
92-4|Natuurlijk kon ze niet beletten , dat kennissen visites maakten , maar zij moedigde dat [ @alt zo zoo ] weinig mogelijk aan , en bracht slechts tegenbezoeken als 't niet anders kon .
92-5|Zij werden nu begeleid door een neefje van Hortense , een [ @alt jongmens jongmensch ] uit Arnhem met een bloemzoet gezicht en hoogst affabele manieren , doch in de [ @alt ogen oogen ] van Louise , die verzot was op [ @alt ~groten~grote grooten ] chic , niet veel meer dan een heerenboertje .
92-6|Toen haar naam werd afgeroepen , bracht neef André de dames naar haar coupé en nam hij afscheid .
93-1|" Ik heb me gruwelijk verveeld van avond , " zei Louise , haar sortie nauwer aanhalend en tegen de zacht geelzijden doffen leunend .
94-1|" En ik dan ! " geeuwde Hortense uit het andere hoekje .
95-1|De fraai geornamenteerde lantaarns aan het hek van [ @alt ~de~den den ] tuin brandden en de jonge gitzwarte paarden sloegen vonken uit [ @alt ~de~den den ] bestraten toegangsweg .
95-2|En nauwelijks stond het rijtuig stil of de deuren onder de koetspoort vlogen open , en in een stroom van zacht goudgeel licht uit de albasten
96-1|( 17 ) lampen , beklommen ze de marmeren trap van [ @alt ~de~den den ] corridor .
97-1|" Bonsoir ! " zei Louise , stilstaand voor de deur van Hortenses kamer en haar de wang toestekend .
98-1|De stiefdochter drukte er even haar lippen tegen .
99-1|" Wel te rusten ! " zei ze , haar kamer binnengaande .
100-1|Er moest een einde aan komen , - dàt was mevrouw Van Velton met zichzelve eens .
100-2|Zulk een saai leven , ondanks haar groot vermogen en weelderige levenswijze slechts verveling brengende , wilde zij op [ @alt ~de~den den ] duur niet leiden .
100-3|Papa zag men alleen aan het ontbijt en bij het diner ; voor de rest ging hij geheel op in haar kind , zijn [ @alt ~enigen~enige eenigen ] kleinzoon , waarvan zij [ @alt intussen intusschen ] meer en meer vervreemdde .
100-4|Het was reeds [ @alt zó zóó ] ver , dat de oude heer [ @alt jaloers jaloersch ] werd en boos , als zij zich zelfs maar met de [ @alt kleding kleeding ] van 't [ @alt jongetje jongske ] bemoeide ; 't was zijn afgod , en ofschoon [ @alt fysiek physiek ] een allerliefst ventje , een naar , vervelend , bedorven kind , dat altijd zijn zin moest hebben .
100-5|Hortense ... . neen maar die was à propos van verveling een wereldwonder !
100-6|Die zeurde nu niet met haar kind , dat evenwel heel aardig en lief werd , [ @alt zo'n zoo'n ] bleek wurm als het in Indië was , maar die zeurde over haar man .
100-7|En dat was nu juist voor Louise geen aangenaam onderwerp .
100-8|Niet dat zij thans nog iets hoegenaamd om hem gaf !
100-9|Wat zij voor hem gevoeld had , en wat nog een [ @alt ogenblik oogenblik ] bij haar laatste bezoek te Batavia hel had opgeflikkerd , was thans voor goed gestorven , en zij had overigens , hoewel weduwe , weinig behoefte aan een huwelijk of aan omgang met een man , schoon ze gevoelig was voor vleierij en wel hield van een aardigheid .
100-10|Maar [ @alt zo zoo ] mooi ze overigens was , [ @alt zo zoo ] lief en levenslustig zij er uit zag , [ @alt zo zoo ] koket zij wezen
101-1|( 18 ) kon en [ @alt zo zoo ] schijnbaar hartstochtelijk soms haar [ @alt grote groote ] zwarte [ @alt ogen oogen ] gloeiden , [ @alt zo zoo ] rustig en normaal werkte haar gestel , dat trouwens in haar eerste huwelijk niet was verwend .
101-2|Zij had haar gevoel onder bedwang .
102-1|De altijd [ @alt enigszins eenigszins ] vermoeid uitziende Hortense daarentegen , met haar rustig onverschillig gezicht en kalmen oogopslag , leed geweldig onder de afwezigheid van Fournier .
102-2|Nacht en dag stond hij haar voor [ @alt ~de~den den ] geest ; zij had hem reeds lang vergeven , dat hij haar bedrogen had , door zijn vroegere verhouding tegenover haar stiefmoeder voor haar te verzwijgen .
102-3|Naderhand , toen ze alles wist , vond zij het weinig , alleen rekenend met [ @alt ~de~den den ] uitslag , niet met het doel .
102-4|'t Was een kinderachtigheid geweest , een vergissing vond ze ; en eenmaal uitgemaakt hebbende , dat het niet meer was , achtte zij het de moeite niet waard er verder over na te denken .
102-5|En nu streed de arme Hortense een [ @alt zware zwaren ] strijd tegen haar isolement .
102-6|Zij ging , toen ze uit de opera kwamen , eens kijken in de kinderkamer , - de kleine sliep als een roos , en in het ledikant naast het kinderbedje deed de bonne hetzelfde .
102-7|'t Was alles stil en rustig in het [ @alt grote groote ] huis .
102-8|Langzaam en zuchtend ontkleedde zij zich , nam een boek en ging aan de tafel zitten lezen ; daarmede verzette zij zich tant bien que mal , en tot laat in [ @alt ~de~den den ] nacht verslond zij boeken , haar best doende [ @alt zoveel zooveel ] mogelijk belang te stellen in de handelende personen , tot ze , doodmoe , naar bed ging en dadelijk insliep .
103-1|'t Was een koude , heldere ochtend , [ @alt de den ] [ @alt volgende volgenden ] dag ; de wind woei hardnekkig uit [ @alt dezelfde denzelfden ] guren hoek , maar de grauwe wolkenmassa was weggedreven ; de zon scheen
104-1|( 19 ) [ @alt vrolijk vroolijk ] en vriendelijk aan de staalblauwe , strakke lucht ; haar reeds [ @alt bleker bleeker ] schijnend licht verguldde de gele uiteinden der met zacht [ @alt geruis geruisch ] over 't Plein dwarrelende bladeren .
105-1|Zij ontbeten nog in de tuinkamer .
106-1|" Het is zulk lekker weer ; we moesten eens naar Scheveningen rijden , " meende Louise .
107-1|" Ga gerust je gang ; maar ik blijf thuis met het kind , " zei dokter Van der Linden , nu reeds met een [ @alt bezorgde bezorgden ] blik op zijn kleinzoon .
108-1|" U zult hem nog [ @alt helemaal heelemaal ] verwennen . "
109-1|" Laat dat maar aan mij over !
109-2|Ik ga met hem spelen in [ @alt ~de~den den ] tuin .
109-3|Rijdt jullie maar naar [ @alt ~de~den den ] zeekant ; wij hebben hier zeewind genoeg . "
110-1|Doch Hortense wilde wel , en ze hadden reeds orders gegeven om in te spannen , toen de knecht een paar visitekaartjes binnenbracht .
111-1|" God , hoe vervelend ! " zei Louise .
111-2|" Natuurlijk weer Indische lui . "
112-1|Voor één presentabele [ @alt Haagse Haagsche ] jonkersfamilie had zij gaarne 't [ @alt hele heele ] visschersdorp ook als badplaats een jaar lang willen ontberen .
113-1|Het waren kennissen uit Indië .
113-2|Zij had hun namen gelezen onder de passagiers der [ @alt Franse Fransche ] mail , en had wel gedacht , dat ze [ @alt ~de~den den ] een of anderen dag haar voor [ @alt ~de~den den ] neus zouden staan .
113-3|Nu kwamen ze al heel ongelegen , maar enfin ! ze moesten maar in de ontvangkamer worden gelaten , waar mevrouw Van Velton een [ @alt ogenblik oogenblik ] later , met een gezicht stralend van genoegen en een [ @alt vriendelijke vriendelijken ] lach op de lippen , hen verwelkomde .
114-1|De twee [ @alt heren heeren ] behoorden niet tot 's lands dienst ; de een ,
115-1|( 20 ) 's lands welvaren in persoon , was Mr. Mourant , advocaat , en de ander met het uiterlijk van een leverlijder , heette Veninga en was planter .
115-2|Beiden bezaten een aardig fortuintje , maar de advocaat had met pleiten toch niet half [ @alt zoveel zooveel ] verdiend als de planter met koffie-oogsten .
115-3|[ @alt Zo Zoo ] de [ @alt heren heeren ] van [ @alt dezelfde denzelfden ] leeftijd waren , - de dames scheelden veel in dat opzicht ; mevrouw Mourant liep naar de veertig en zag er in uiterlijk schoon zeer gewoon Indisch uit ; wel kon men 't haar aanzien , dat zij een zeer intellectueel ontwikkelde vrouw was , maar al mocht mevrouw Veninga op dit laatste niet bogen , toch stelden haar [ @alt grote groote ] schoonheid en haar twintig jaren de oudere vriendin ver in de schaduw ; die deden zelfs afbreuk aan de mooie Louise en dat voelde zij toen ze binnenkwam en het jonge vrouwtje in een snoeperig reiskostuum haar om [ @alt ~de~den den ] hals vloog en hartelijk kuste .
116-1|" We zijn nog heel vreemd in patria , " zei Mourant lachend .
117-1|" Het is al [ @alt zo zoo ] vèr in het seizoen , " meende Louise .
118-1|" Dat is het ook , " gaf Veninga toe , " en we zouden ook gewacht hebben tot [ @alt de den ] [ @alt volgende volgenden ] zomer , als mijn gezondheid het had gepermitteerd ! "
119-1|" En 't is erg lief van de Mourant's - vindt u niet ? - dat ze hun vertrek uit Indië om onzentwil hebben vervroegd . "
120-1|" Och , " zei mevrouw Mourant , " Jet overdrijft dat ; wij hebben elkaar [ @alt zo zoo ] lang gekend ; zij zijn , dat weet je , uit ons huis getrouwd , en als kind was ze altijd bij ons thuis ... . "
121-1|" Toch vind ik het erg hartelijk , " viel Louise met haar liefsten glimlach in , en [ @alt intussen intusschen ] dwaalde haar vlugge blik over dat viertal , waarvan twee der dames naast haar zaten op de ottomane , en Veninga zich vermoeid had neergevleid
122-1|( 21 ) in een leunstoel , terwijl Mourant achter [ @alt ~die~dien dien ] stoel staande met de armen rustend op de leuning en een glimlach om [ @alt ~de~den den ] mond naar de dames keek , nu en dan zich met een gepast woord in het gesprek mengend .
122-2|En er lag [ @mwu zoo iets ] meesterachtigs en cynisch in [ @alt ~die~dien dien ] glimlach , dat Louise er zich inwendig boos over maakte en de wenkbrauwen samentrok .
123-1|Er werd een glas morgenwijn rondgediend , en Veninga , die geen idéetje van spiritualiën aandurfde , uit vrees voor zijn lever , dronk een glas soda-water .
123-2|Al pratende en zich , ondanks zichzelve , weer warm makend over wat sedert haar vertrek in bekende families was voorgevallen , vloog voor mevrouw Van Velton de tijd voorbij .
124-1|" We moeten nu weg , anders komen we niet op tijd , " zei Mourant , op zijn horloge ziende .
125-1|" Blijft u dan niet hier ? " vroeg Louise .
126-1|Hij zag eens rond .
127-1|" We hadden afgesproken terug te gaan naar Amsterdam .
127-2|[ @alt Voorlopig Voorloopig ] namen we onzen intrek in het Amstel-hotel .
127-3|Daarna denken we hier te komen . "
128-1|Mevrouw Veninga was reeds opgestaan .
129-1|" En we gaan nu terug naar Amsterdam , " zei ze op een toon , die duidelijk aangaf , dat nu het itinéraire onherroepelijk was vastgesteld .
130-1|Men nam hartelijk afscheid .
131-1|" Die vervelende lui , " klaagde Louise toen ze terugkwam bij Hortense , die [ @alt dromerig droomerig ] voor zich uit zat te kijken met de handen in [ @alt ~de~den den ] schoot en zeker aan Fournier dacht : " die vervelende lui hebben me verschrikkelijk opgehouden .
131-2|Het is nu te laat om naar Scheveningen te gaan . "
132-1|( 22 )
133-1|" Och , " antwoordde Hortense , als ontwakend : " 't kan me eigenlijk ook niets schelen . "
134-1|" Ik heb , " ging ze voort , toen ze zag dat Louise zich ergerde aan haar verregaande onverschilligheid , " hen even in 't rijtuig zien stappen .
134-2|Ze zagen er netjes uit . "
135-1|" O ja !
135-2|Ze zijn in Amsterdam [ @alt mens mensch ] geworden .
135-3|Ik heb [ @alt zo zoo ] gelachen om het verhaal van [ @alt ~die~dien dien ] Mourant .
135-4|Het is een naar , pedant heer , maar hij praat wel aardig . "
136-1|" Wat was het ? "
137-1|" Och , the old story : ze hebben nette familie te Amsterdam , een beetje stijf en vervelend , maar die toch goed meeleven .
137-2|Nu , zij hadden zich maar vast in Indië van [ @alt Europese Europeesche ] [ @alt klederen kleederen ] voorzien , en meenden dat ze poes mooi waren . "
138-1|" Die is aardig ! "
139-1|" Nietwaar ?
139-2|Wel , ze begrepen er niets van , toen hun in vertrouwen verteld werd , dat ze zich moesten laten [ @alt kleden kleeden ] , want dat niemand van de familie zich op straat met hen durfde [ @alt vertonen vertoonen ] .
139-3|Ha , ha !
139-4|Aardig , ja ! "
140-1|Ook Hortense vond het erg grappig en lachte hartelijk mee .
141-1|" Waarom heb je een hekel aan [ @alt ~die~dien dien ] meneer Mourant ? "
142-1|" Ik ... . ik ... . kan het je haast niet zeggen , Stance !
142-2|Het is misschien heel [ @alt lelijk leelijk ] , maar ik vermoed iets ... . "
143-1|Hortense keek op ; zij zou geen vrouw moeten geweest zijn om tegenover onuitgesproken vermoedens geen nieuwsgierige belangstelling of belangstellende nieuwsgierigheid aan [ @alt ~de~den den ] dag te leggen .
144-1|" Zeg het maar , " drong ze aan , en met een uitdrukking op 't gezicht , die gebrek aan vertrouwen verweet , voegde ze er bij ... .
144-2|" onder ons ! "
145-1|( 23 )
146-1|" Hij heeft iets in zijn gezicht en in zijn manieren ; iets waarvoor ik geen naam weet , maar dat elke parvenu , die niets gewoon is , over zich heeft als hij op zijn manier een conquête heeft gemaakt .
146-2|Men kan 't hem aanzien , dat hij het wel zou willen uitschreeuwen van de daken ; dat hij er in stikt , en het springt te meer in het oog , naarmate hij haar behandelt , alsof er niets ... . niets ... . "
147-1|" Maar dàt is nu toch 'n beetje erg !
147-2|Mijn hemel , ik zou niet graag [ @mwu zoo iets ] [ @alt beoordelen beoordeelen ] op [ @alt zo'n zoo'n ] manier !
147-3|Je hebt 'n hekel aan [ @alt ~de~den den ] man , en dat is , geloof ik , alles !
147-4|En nu maar te denken , dat hij [ @alt ~die~dien dien ] armen zieken Veninga ... . "
148-1|" En toch is het [ @alt zo zoo ] , of bijna [ @alt zo zoo ] !
148-2|Geloof me , Stance , men begrijpt en gevoelt zulke verhoudingen 't best bij intuïtie .
148-3|Er zijn onder die vier [ @alt mensen menschen ] bedriegers en bedrogenen .
148-4|Daar zou ik mijn hoofd op durven geven . "
149-1|Er werd een groot pakket binnengebracht .
149-2|Het knappe werkmeisje , koket gekleed en met een heel air , [ @alt ~lei~lag~legde lei ] het op de tafel en zei nonchalant-weg :
150-1|" [ @alt Alsjeblieft Asjeblieft ] , mevrouw , de mijl , " - [ @alt zo zoo ] scherp , alsof 't woord mail met zes lange ij's werd geschreven .
151-1|Mevrouw Van Velton verroerde zich niet , maar keek met [ @alt bozen boozen ] blik de netgebouwde figuur der dienstbare fee na , die met een trippelpas de kamer verliet in een paars japonnetje , dat haar als geschilderd aan 't lijf zat , iets wat kapitein Roos in verrukking zou hebben gebracht .
152-1|Louise ergerde zich geweldig aan de vrouwelijke dienstboden .
152-2|De mannen waren beleefd en onderdanig , vond ze , maar de meisjes haatte ze , en ze bleef er altijd een beetje bang voor .
152-3|Die hadden ook iets in haar houding en manieren ,
153-1|( 24 ) dat sprak , en een [ @alt zo zoo ] scherpzienden blik als die van mevrouw Van Velton-Van der Linden ontging het niet , dat haar vrouwelijke bedienden voor haar niet de deferentie betoonden , als zij waarnam dat in echt [ @alt Hollandse Hollandsche ] voorname families aan [ @alt ~de~den den ] dag werd gelegd .
153-2|En of zij al vorstelijke [ @alt lonen loonen ] betaalde , - het baatte niet .
153-3|Het was , integendeel , of de schepsels insolenter werden , naarmate ze meer geld verdienden .
154-1|Zenuwachtig had Hortense het pakket losgemaakt , de couranten ter zijde geworpen en , onder de brieven grabbelend , er een uitgehaald ; ze scheurde er haastig 't couvert af en verslond [ @alt ~de~den den ] inhoud .
154-2|Langzaam naderde Louise de tafel .
154-3|'t Kon háár [ @alt zo zoo ] bitter weinig schelen , wat de post bracht !
154-4|'t Waren meest brieven over haar geldzaken , en die gaf ze ongelezen aan haar vader , of enkele korte episteltjes van oude vriendinnen , kennisgevingen van huwelijken en overlijden , en [ @alt zo zoo ] - enfin , dingen , waarin zij slechts matig belangstelde .
155-1|Ze liet ze één voor één onverschillig door de handen gaan .
156-1|" Hij komt ! hij komt ! "
157-1|'t Was een juichtoon , [ @alt zó zóó ] luid , dat Louise er van schrikte .
158-1|" Hij komt ! " riep Hortense nog eens , [ @alt ~de~den den ] brief als een zegeteeken boven haar hoofd houdend , met een kleur op de wangen en licht in de [ @alt ogen oogen ] , wat haar altijd [ @alt zo zoo ] mooi maakte .
159-1|" Het is jammer , Stance , dat je niet altijd [ @alt zo zoo ] verheugd bent .
159-2|Als je eens wist hoe goed het je staat ! "
160-1|" Hij kan al over een week of drie hier wezen .
160-2|God , hoe heerlijk ! "
161-1|En in de overstelping harer blijdschap kuste ze Louise telkens en telkens weer .
162-1|( 25 )
163-1|" Ik ga hem halen van Marseille , " riep ze : " wat een heerlijke winter zal dat zijn ! "
164-1|'t Deed [ @alt ~haar~hare hare ] jonge stiefmoeder pijnlijk aan .
164-2|Niet om Fournier ; maar zij benijdde Hortense , die [ @alt zo zoo ] gelukkig kon zijn om 't vooruitzicht van hereeniging .
164-3|Was dat geluk , en zou zij , die dat nooit had gesmaakt , ook nimmer te weten komen , wat het was ?
165-1|En [ @alt intussen intusschen ] dacht Hortense hardop ; ze sprak nu in tien minuten meer dan anders vaak in een [ @alt hele heelen ] dag ; ze maakte allerlei vooronderstellingen en verwierp die weer ; hij zou toch wel [ @alt telegraferen telegrapheeren ] , of neen , dat zou hij niet , want hij zou haar verrassen ; zij zou het wel tijdig lezen in de passagierslijsten , tenzij hij voor de grap zijn naam niet liet [ @alt publiceren publiceeren ] .
165-2|Zou hij dadelijk naar [ @alt ~De~Den Den ] Haag komen en bij haar zijn intrek nemen , of zouden ze eerst een reisje doen door Italië en [ @alt Duitsland Duitschland ] ?
165-3|Zij gaf zichzelve taal en antwoord , en toen zij nog met [ @alt ~de~den den ] brief in de hand , [ @alt vrolijk vroolijk ] en opgewonden naar haar kamer ging , hoorde Louise haar zingen - voor de eerste maal sedert zij daar woonden !
166-1|In eentonige regelmaat tikte zacht de slinger der pendule , die een marmeren Phryne , in verleidelijke houding haar [ @alt schone schoone ] lijnen [ @alt tonend toonend ] , omhooghield ; [ @alt tussen tusschen ] de donker damasten gordijnen drong flauw het weemoedig licht van [ @alt ~de~den den ] dalenden najaarsdag ; Louise leunde met [ @alt ~de~den den ] elleboog op de tafel en keek naar buiten zonder te zien ; zij voelde zich [ @alt zo zoo ] verlaten , [ @alt zo zoo ] heel , heel erg alleen !
166-2|Was er dan niets voor haar op de wereld ?
166-3|Volstrekt niets ?
166-4|Niets wat ze [ @alt zó zóó ] liefhad , dat ze er voor leefde , en dat haar gelukkig kon maken ?
166-5|Er welde als het ware iets op in haar binnenste , iets dat haar verschrikkelijk
167-1|( 26 ) benauwde ; zij voelde dat het zou losbarsten met teugellooze kracht , en ze vloog de kamer uit , de trappen op , naar de vertrekken van [ @alt ~de~den den ] dokter , - die waren eenzaam ; haar vader noch haar kind waren er , maar door het venster zag ze hoe de erg verouderde dokter in het zweet zijns aanschijns samen met njo een toren bouwde in [ @alt ~de~den den ] tuin van aarde en [ @alt stenen steenen ] , en hoe ze zich allebei kolossaal amuseerden , hij , met zijn weinige zilverwitte haren , 't [ @alt jongetje jongske ] met [ @alt ~de~den den ] dichten blonden krullebol .
167-2|Ook die twee hadden elkaar lief en leefden voor elkaar .
167-3|En zij was voor niemand iets , gelijk niemand iets was voor haar .
167-4|Ging er dan zulk een afstootende kracht van haar uit , [ @alt zó zóó ] , dat alles van haar vervreemd raakte : moederliefde , kinderliefde , de liefde ... .?
167-5|De [ @alt grote groote ] opwelling van smart , die haar daareven haast had doen stikken , kwam niet tot een uitbarsting ; slechts zuchtte zij diep en streek haar donker fraai gevormd handje over haar voorhoofd .
